  
1 
 
 
EDITAL DE ABERTURA  
PROCESSO SELETIVO N.º 001/2026 
 
A PREFEITURA MUNICIPAL DE IRACEMÁPOLIS, Estado de São Paulo, por meio de sua Comissão de Processo 
Seletivo, torna público a abertura de inscrições ao PROCESSO SELETIVO DE PROVAS E TÍTULOS, que será 
realizado pelo INSTITUTO INDEC (Instituto Nacional de Desenvolvimento Educacional e Capacitação) para 
contratação eventual e por tempo determinado das funções abaixo especificadas, sob o regime Estatutário. O 
Processo Seletivo será regido pelas instruções especiais constante no presente instrumento e demais legislações 
pertinentes. 
 
1. DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 
1.1 As Funções, Número de Vagas, Salários, Jornada de Trabalho, Pré-Requisitos exigidos e Valor de Inscrição são os estabelecidos no Quadro I do presente Edital e todas as informações do processo de execução deste Processo Seletivo estarão disponíveis no site https://institutoindec.org.br 
 
1.2 O Processo Seletivo será regido por este Edital, seus anexos, e eventuais retificações, sendo sua execução de responsabilidade do Instituto Nacional de Desenvolvimento Educacional e Capacitação – INDEC. 
 
 
QUADRO I – DAS FUNÇÕES E DAS VAGAS 
 
 
 
 
FUNÇÕES PARA O NÍVEL DE ENSINO FUNDAMENTAL INCOMPLETO - 1º até 5º ano (ou 4ª série) 
 
VALOR DE INSCRIÇÃO: R$ 55,00 
 
CÓD.  FUNÇÃO VAGAS HORAS/ 
SEMANAL 
SALÁRIO 
R$ REQUISITOS BÁSICOS 
01 MERENDEIRA *CR 40 horas  1.978,45 Ensino Fundamental Incompleto. 
 
 
 
FUNÇÕES PARA O NÍVEL DE ENSINO FUNDAMENTAL COMPLETO - 6º até 9º ano (ou 5ª a 8ª série) 
 
VALOR DE INSCRIÇÃO: R$ 55,00 
 
CÓD. FUNÇÃO VAGAS HORAS/ 
SEMANAL 
SALÁRIO 
R$ REQUISITOS BÁSICOS 
02 MOTORISTA *CR 40 horas  1.978,45 
Ensino Fundamental Completo e CNH categoria “D” ou 
superior, com respectivos cursos em dia e em ordem 
com o DETRAN. 
03 SERVENTE *CR 40 horas  1.978,45 Ensino Fundamental Completo. 
 
 
 
 
FUNÇÕES PARA O NÍVEL DE ENSINO MÉDIO/TÉCNICO COMPLETO  
 
VALOR DE INSCRIÇÃO: R$ 65,00 
 
CÓD.  FUNÇÃO VAGAS HORAS/ 
SEMANAL 
SALÁRIO 
R$ REQUISITOS BÁSICOS 
04 AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE - 
UBS NOÉ FRANCO DE CAMPOS *CR 40 horas 3.045,76 
Ensino Médio Completo e residir na área de 
abrangência da vaga disponibilizada desde a data de 
publicação do Edital do Processo Seletivo. 
05 AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE - 
USF ANGELINA PLATINETTI MASSARI *CR 40 horas 3.045,76 
Ensino Médio Completo e residir na área de 
abrangência da vaga disponibilizada desde a data de 
publicação do Edital do Processo Seletivo. 
06 AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE - 
USF MARIA NEVES ALEXANDRINO *CR 40 horas 3.045,76 
Ensino Médio Completo e residir na área de 
abrangência da vaga disponibilizada desde a data de 
publicação do Edital do Processo Seletivo. 
  
2 
 
07 AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE - 
USF DOUTOR ÂNGELO ARLINDO LOBO *CR 40 horas 3.045,76 
Ensino Médio Completo e residir na área de 
abrangência da vaga disponibilizada desde a data de 
publicação do Edital do Processo Seletivo. 
08 AGENTE DE COMBATE ÀS ENDEMIAS *CR 40 horas 3.045,76 Ensino Médio Completo. 
09 AUXILIAR ADMINISTRATIVO *CR 40 horas 2.603,46 Ensino Médio Completo. 
10 AUXILIAR DE EDUCAÇÃO  *CR 40 horas 2.314,45 Ensino Médio Completo. 
11 AUXILIAR DE FARMÁCIA *CR 40 horas 2.057,59 Curso de nível médio e/ou técnico na área. 
12 FISCAL DE OBRAS *CR 40 horas 3.563,20 Curso de Nível Técnico e Habilitação para dirigir (no 
mínimo categoria B). 
13 MONITOR DE TRANSPORTE ESCOLAR *CR 30 horas 2.057,59 Ensino Médio Completo. 
14 TÉCNICO DE ENFERMAGEM *CR 40 horas 2.707,62 Curso de nível técnico em enfermagem. 
 
 
 
FUNÇÕES PARA O NÍVEL DE ENSINO SUPERIOR COMPLETO  
 
VALOR DE INSCRIÇÃO: R$ 75,00 
 
CÓD.  FUNÇÃO VAGAS HORAS/ 
SEMANAL 
SALÁRIO 
R$ REQUISITOS BÁSICOS 
15 ASSISTENTE SOCIAL *CR 30 horas 3.707,45 Curso de nível superior completo específico e registro com regularidade no respectivo conselho de classe. 
16 COORDENADOR PEDAGÓGICO *CR 30 horas 5.274,35 
Ensino Superior completo específico, Pedagogia com 
Licenciatura Plena em Administração Escolar com pelo 
menos 03 anos de experiência no magistério. 
17 FARMACÊUTICO *CR 40 horas 5.485,38 Curso de nível superior completo específico e registro no respectivo conselho de classe. 
18 PROFESSOR DE ARTES *CR 30 horas 3.853,91 Curso de Licenciatura Plena em Artes com atribuição de docência na educação infantil, ensino fundamental e EJA. 
19 PROFESSOR DE ATENDIMENTO 
EDUCACIONAL ESPECIALIZADO *CR 30 horas 3.853,91 Curso Superior Licenciatura Plena em Pedagogia com especialização em Educação Especial. 
20 PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FÍSICA *CR 30 horas 3.853,91 
Curso Superior Completo em Educação Física com 
formação em Licenciatura (Resoluções CNE/CP 01/02 
ou 02/15 ou 02/19), dupla graduação (Licenciatura e 
Bacharelado) e/ou na antiga Licenciatura Plena 
(Resolução CFE 03/87 – Licenciado / Bacharel) e 
Registro no Sistema CONFEF/CREFs. 
21 PROFESSOR l - ENSINO FUNDAMENTAL *CR 30 horas 3.707,45 Habilitação específica oferecida em nível superior na modalidade normal, Curso de Licenciatura Plena em Pedagogia com habilitação em Magistério ou curso Programa Especial Pedagógico Superior. 
22 PROFESSOR l - ENSINO INFANTIL *CR 24 horas 3.167,59 Habilitação específica oferecida em nível superior na modalidade normal, Curso de Licenciatura Plena em Pedagogia com habilitação em Magistério ou curso Programa Especial Pedagógico Superior. 
23 PSICÓLOGO *CR 30 horas 4.335,08 Curso de nível superior completo específico e registro 
com regularidade no respectivo conselho de classe. 
*CR = Cadastro Reserva. 
 
1.3 As áreas/locais de atuação para o Agente Comunitário da Saúde, estão assim distribuídas: 
 
UBS Noé Franco de Campos. 
Endereço: Rua Profa. Beatriz de Moraes Pessatti, n. 305 - Residencial Aquarius. 
 
  
3 
 
USF Angelina Platinetti Massari. 
Posto de Saúde Jd. Iracema – Rua Padre Elias Fadul, n. 233 - Jardim Hermínio Demarch. 
USF Maria Neves Alexandrino. 
Posto de Saúde Jardim Lázaro Honório – Avenida Pedro Marcos Bertanha, n. 625 - Jardim Lazaro Honório de 
Oliveira. 
USF Doutor Ângelo Arlindo Lobo. 
Centro Odontológico – Rua João de Souza Barreto, n. 555 - Centro. 
 
1.4 A definição dos conteúdos programáticos e das atribuições e descrições das funções constam de instruções específicas expressas nos Anexos II e III do presente Edital. 
 
1.5 O Processo Seletivo destina-se a selecionar candidatos para preenchimento das vagas das funções públicas, conforme Quadro I, do item 1.2 deste Edital, atualmente vagos e os que vagarem, seguindo as 
necessidades da administração pública, com possibilidade de prorrogação, visando à contratação por tempo 
determinado para substituição de titulares de cargos em seus afastamentos e ausências e para outras funções 
temporárias (substituto/eventual/projeto) no quadro da Prefeitura Municipal, durante o período de validade deste 
certame. 
 
1.5 O presente Processo Seletivo terá validade de 01 (um) ano, a contar da data de sua homologação, podendo ser 
prorrogado uma vez, por igual período, obedecendo o item 1.4 deste Edital.  1.6 O período de validade estabelecido para este Processo Seletivo não gera obrigatoriedade para a prefeitura de contratar, neste período, todos os candidatos classificados.  1.7 Os candidatos aprovados passarão a constituir um cadastro de reserva pelo período de validade do Processo Seletivo, cabendo-lhes a responsabilidade de manter atualizado seu endereço junto a prefeitura.  1.8 Todas as funções possuem como benefício mensal o Vale Alimentação no valor atual de R$ 1.050,00 (mil e 
cinquenta reais).   1.9 Todas as etapas constantes neste Edital serão realizadas observando-se o horário oficial de Brasília/DF.  1.10 As provas serão realizadas na cidade de Iracemápolis/SP.  2. DAS INSCRIÇÕES 
 
2.1 INSCRIÇÕES SOMENTE PELA INTERNET 
2.1.1 As inscrições ficarão abertas exclusivamente através da Internet no endereço eletrônico 
https://institutoindec.org.br, na página deste Processo Seletivo, no período conforme o disposto no Anexo I – do 
Cronograma Previsto. 
 
2.1.2 Após as 23h59m do último dia de inscrição, o formulário de inscrição não estará mais disponível. 
 
2.1.3 Para realizar a inscrição, o candidato deverá acessar o site https://institutoindec.org.br/, localizar o link correlato a este Processo Seletivo, selecionar a aba Documentos, onde poderá ter acesso às informações do certame. 
 
2.1.4 Após os procedimentos descritos no subitem 2.1.3, selecionar a aba Inscrever-se, onde o candidato deverá 
fazer o login, ou, caso o(a) interessado(a) ainda não esteja cadastrado no site, deverá selecionar Novo 
Cadastro, na qual o(a) interessado(a) deverá fornecer as informações solicitadas, corretas e completas, 
responsabilizando-se pela veracidade destas. 
 
2.1.5 Na sequência do preenchimento dos dados pessoais, devem ser preenchidos os campos referentes à inscrição, 
o(a) candidato(a) deverá selecionar a aba Dados da Inscrição preenchendo todas as informações solicitadas. 
 
  
4 
 
2.1.6 Após salvar as informações, aparecerá uma nova tela com a Pré-Inscrição, onde ao final deverá clicar em 
Gerar Boleto Bancário que deverá ser impresso e pago ATÉ A DATA DE VENCIMENTO EXPRESSA NO 
BOLETO. Por ocasião da Circular nº 4656/2014 do Banco Central que instituiu a Nova Plataforma da Cobrança 
(boleto registrado), boletos pagos depois do vencimento não serão considerados e não terão a devolução do 
valor pago. 
 
2.1.7 O período de inscrição poderá ser prorrogado por necessidade de ordem técnica e/ou operacional, a critério da Comissão do Processo Seletivo e do INDEC. 
 
2.1.8 A prorrogação de que trata o item anterior poderá ser feita sem prévio aviso, bastando, para todos os efeitos legais, a comunicação feita na Imprensa Oficial do Município e no endereço eletrônico 
https://institutoindec.org.br. 
 
2.1.9 Os candidatos que não tiverem acesso à internet poderão efetuar sua inscrição utilizando o computador 
disponibilizado no PAT, Rua Pedro Chinelatto, nº 254, Centro, Iracemápolis, de segunda a sexta, no 
horário das 09h00min às 16h00min. 
 
2.2 DO PAGAMENTO DAS INSCRIÇÕES 
2.2.1 O candidato deverá efetuar o pagamento do valor da inscrição estabelecido no Quadro I, do item 1.2, no período conforme o disposto no Anexo I – do Cronograma Previsto, conforme informação constante no 
próprio boleto. 
 
2.2.2 Para pagamento do valor da inscrição, somente poderá ser utilizado o boleto bancário gerado até a data limite do vencimento do boleto.  
 
2.2.3 As solicitações de inscrição, cujos pagamentos forem efetuados após o prazo registrado no boleto bancário, não 
serão aceitas, não cabendo ressarcimento. 
 
2.2.4 O pagamento do valor correspondente à inscrição poderá ser efetuado em toda a rede de atendimento bancário, cabendo ao candidato estar atento ao horário de pagamento bancário. 
 
2.2.5 Em caso de feriado ou evento que resulte em fechamento das agências bancárias, a taxa de inscrição deverá ser paga antecipadamente. 
 
2.2.6 É de responsabilidade do candidato se atentar aos horários bancários quando os pagamentos forem efetuados 
por meios de aplicativos para que não sejam compensados em dias posteriores ao da realização, de modo que 
não haja risco de o pagamento ser validado após a data de vencimento. 
 
2.2.7 No caso de agendamento do pagamento do boleto a inscrição somente será efetivada após a quitação do boleto 
na data agendada. O candidato deve estar ciente de que se o pagamento não puder ser realizado por falta de 
crédito em conta na data agendada a inscrição não será efetivada. Em caso de não confirmação do pagamento 
agendado, o candidato deverá solicitar ao banco no qual efetuou o agendamento o Comprovante Definitivo de 
Pagamento do Boleto, que confirma que o boleto foi quitado na data agendada ou na data de vencimento do 
boleto. O Comprovante de Agendamento ou o Extrato Bancário da Conta Debitada não serão aceitos para fins 
de comprovação do pagamento. 
 
2.2.8 Caso o valor pago através do boleto bancário seja menor do que o estabelecido para a inscrição realizada, ela 
não será efetivada e não serão disponibilizados outros meios para o pagamento da complementação do valor. 
 
2.2.9 Não serão aceitos pagamentos das inscrições por depósito em caixa eletrônico, correio, transferência eletrônica, DOC, casas lotéricas, farmácias, PIX, ordem de pagamento ou depósito comum em conta corrente, fax ou de forma condicional. 
 
2.2.10 Cada boleto bancário se refere a uma única inscrição e deverá ser quitado uma única vez, até a data de 
vencimento e no valor exato constante no boleto bancário.  
 
2.2.11 O candidato poderá reimprimir seu Boleto Bancário somente até a data de vencimento do mesmo. 
 
2.2.12 Após esta data os boletos não poderão ser reimpressos com novo vencimento e a pré-inscrição cujo 
boleto não foi pago será automaticamente cancelada. 
 
  
5 
 
2.2.13 O Instituto INDEC e a Prefeitura Municipal de Iracemápolis não se responsabilizam por boletos bancários 
que não correspondam aos documentos emitidos no ato da inscrição ou que tenham sido 
alterados/adulterados em função de problemas no computador local, falhas de comunicação, fraudes 
causadas por vírus e afins. 
 
2.2.14 Será facultado ao candidato, inscrever-se para mais de uma função, desde que não haja coincidência nos 
períodos de aplicação da Prova Objetiva, conforme Quadro III, do subitem 4.1.6 deste Edital. 
 
2.2.15 Para se inscrever para mais de uma função, o candidato deverá preencher a Ficha de Inscrição para cada 
função escolhida e pagar o valor da inscrição correspondente a cada opção. É de responsabilidade integral do 
candidato o pagamento correto do valor da inscrição. 
 
2.2.16 O candidato que efetuar mais de uma inscrição, cujas provas forem aplicadas no mesmo dia e período, deverá 
escolher apenas uma prova para realizar naquele período, e será considerado ausente naquela em que não comparecer. 
 
2.2.17 Realizada a inscrição, não serão aceitos pedidos para alteração de função, sob hipótese alguma, portanto, antes de efetuar o pagamento da taxa de inscrição, o candidato deve verificar atentamente todos os requisitos exigidos para a função.  
 
2.2.18 A efetivação da inscrição ocorrerá após a confirmação pelo Banco do pagamento do boleto. O BOLETO PAGO SERÁ SEU PROTOCOLO DE INSCRIÇÃO. O candidato poderá acompanhar a situação da sua inscrição por meio do site do Instituto INDEC, https://institutoindec.org.br, na página do Processo Seletivo, a partir de 72 (setenta e duas) horas após a quitação do boleto bancário, na área “Área do Candidato”, digitar seu CPF e sua Senha, entrar no menu “Comprovante de Inscrição”, selecionar a inscrição desejada e “Visualizar”,  para tanto é necessário que o candidato cadastre esses dados corretamente.  Caso verifique a falta de informação, o candidato deverá entrar em contato com o Instituto INDEC, Fone: (16) 3235-7701, de segunda a sexta-feira, das 9h às 17h ou contato@institutoindec.org.br. 
 
2.2.19 O Instituto INDEC e a Prefeitura Municipal de Iracemápolis não se responsabilizam por solicitações de 
inscrições não recebidas por motivo de ordem técnica, falhas dos computadores, de comunicação ou 
bancárias, bem como qualquer outro fator que impossibilite a transferência de dados. 
 
2.2.20 Uma vez verificadas falsidades de declarações ou irregularidades, será anulada, a qualquer tempo, a inscrição 
ou a prova do candidato, com encaminhamento da questão às autoridades competentes. 
 
2.2.21 A inscrição do candidato importará no conhecimento das presentes instruções e na aceitação das condições do 
Processo Seletivo, tais como se acham estabelecidas neste Edital e nas normas legais pertinentes. 
 
2.2.22 O candidato é responsável pelas informações prestadas na ficha de inscrição, arcando com as consequências 
de eventuais erros de preenchimento. 
 
2.2.23 O candidato deverá preencher, na ficha de inscrição, o seu nome completo, conforme documento de 
identificação e seus dados de identificação, conforme documento que será apresentado no dia de prova.  
Realizada a inscrição, o candidato que, eventualmente, necessitar alterar algum dado cadastral, deverá 
entrar em contato com o Instituto via e-mail contato@institutoindec.org.br para efetuar a alteração, 
somente durante o período de inscrições, após a divulgação da Relação de Candidatos Inscritos, o 
candidato deverá solicitar a correção através do link “Correção de Dados Cadastrais”, disponível no 
período recursal. 
 
2.2.24 Para efeito de comprovação de NOME e RG para realizar a Prova Objetiva, serão consideradas as 
correções cadastrais realizadas até o 2º dia contado a partir da data de divulgação da relação de 
candidatos inscritos, o candidato poderá interpor recurso solicitando a alteração no período mencionado 
no Anexo I – DO CRONOGRAMA PREVISTO deste Edital, nos termos do Capítulo 7. DOS RECURSOS. 
 
2.2.25 Para efeito de critério de desempate (DATA DE NASCIMENTO) serão consideradas as correções 
cadastrais realizadas até o 2º dia contado a partir da data de realização da prova objetiva, o candidato 
poderá interpor recurso solicitando a alteração no período mencionado no Anexo I – DO CRONOGRAMA 
PREVISTO deste Edital, nos termos do Capítulo 7. DOS RECURSOS. 
 
2.2.26 O candidato poderá interpor recurso exclusivamente no endereço eletrônico https://institutoindec.org.br, através 
  
6 
 
do Formulário de Recurso que estará disponível no link “Correção de Dados Cadastrais” correlato a este 
Processo Seletivo.   
 
2.2.27 O candidato que não atender aos termos dos subitens 2.2.24 e 2.2.25, deste Capítulo, deste Edital, deverá arcar, 
exclusivamente, com as consequências advindas de sua omissão, não podendo ser alegada qualquer espécie 
de desconhecimento. 
 
2.2.28 Depois de efetivadas as inscrições as mesmas não poderão ser canceladas a pedido dos candidatos, por 
qualquer que seja o motivo alegado, não havendo a restituição do valor da inscrição, em hipótese 
alguma, salvo nos casos de cancelamento, suspensão ou não realização do Processo Seletivo. 
 
2.2.29 Caso a inscrição do candidato esteja indeferida, este poderá interpor recurso no período mencionado no Anexo I 
– DO CRONOGRAMA PREVISTO deste Edital, nos termos do Capítulo 7. DOS RECURSOS. 
 
2.2.30 O candidato poderá interpor recurso exclusivamente no endereço eletrônico https://institutoindec.org.br/, através 
do Formulário de Recurso que estará disponível no link correlato a este Processo Seletivo.  
 
2.2.31 Preencher corretamente todos os campos do formulário de acordo com as orientações disponíveis no site e 
enviá-lo para análise. Ao enviar corretamente o formulário, o candidato receberá um número de protocolo para 
acompanhamento da resposta do recurso interposto. 
 
2.2.32 O candidato terá a sua inscrição indeferida quando:  
a) efetuar pagamento da taxa de inscrição em valor menor do que o estabelecido;  
b) efetuar pagamento fora do período estabelecido (é de responsabilidade do candidato atentar-se ao horário de 
pagamento de sua rede bancária);  
c) preencher a ficha de inscrição de modo indevido;  
d) não atender às condições estipuladas neste Edital. 
 
2.3 DA ISENÇÃO DO VALOR DA TAXA DE INSCRIÇÃO 
2.3.1 Será concedida isenção do pagamento da taxa de inscrição, nos termos da Lei Municipal nº 1356/2002, os 
doadores voluntários de sangue, durante o período de 03 (três) meses contados retroativamente da data da 
referida inscrição. 
 
2.3.2 O benefício a que se refere será concedido desde que a doação voluntária de sangue seja devidamente 
comprovada por atestado oficial fornecido pelo Banco de Sangue. 
 
2.3.3 O atestado da doação não poderá ser utilizado como comprovação de doação para mais de uma inscrição no 
referido Processo Seletivo. 
 
2.3.4 O envio eletrônico dos respectivos documentos no site https://institutoindec.org.br, durante o preenchimento do 
formulário de inscrição, deverá estar conforme orientações a seguir: 
a) os arquivos contendo os documentos correspondentes para análise devem estar nos formatos, PDF, JPEG, 
JPG ou PNG com o tamanho máximo de 5 MB (megabytes) por arquivo;  
b) enviar somente um ÚNICO arquivo contendo todo o conteúdo a ser anexado, os documentos que possuam 
frente e verso devem ser digitalizados em ambos os lados; 
c) as imagens dos documentos deverão estar em perfeitas condições, de forma a permitir a análise da 
documentação com clareza;  
d) é de inteira responsabilidade do candidato verificar se as imagens carregadas na tela estão corretas;  
e) não serão considerados e analisados os documentos que não pertencem ao candidato e/ou documentos 
ilegíveis e/ou com rasuras ou proveniente de arquivo corrompido.  
 
2.3.5 Não será concedida isenção do pagamento do valor de inscrição e não serão considerados/avaliados os 
documentos nos seguintes casos:  
a) deixar de efetuar a inscrição pela Internet;  
b) omitir informações e/ou torná-las inverídicas;  
c) fraudar e/ou falsificar documentação;  
d) não fizer o envio eletrônico dos documentos comprobatórios;  
e) encaminhados fora da forma ou do “campo” estipulados neste Edital;  
f) encaminhados fora do prazo estipulado neste Edital;  
g) ilegíveis e/ou com rasuras ou provenientes de arquivo corrompido;  
h) que não atendam as normas previstas neste Edital; 
i) que não permitam comprovar inequivocamente pertencer ao candidato;  
  
7 
 
j) que não permitam comprovar inequivocamente que atende as normas estabelecidas neste Edital.  
 
2.3.6 Não será aceita solicitação de isenção do pagamento de valor de inscrição fora dos meios descritos neste Edital.  
 
2.3.7 A declaração falsa de dados para fins de isenção do pagamento do valor de inscrição e em caso de falsificação 
de documentos da condição especificada, determinará o cancelamento da inscrição e a anulação de todos os 
atos dela decorrentes, em qualquer época, sem prejuízo das sanções cíveis, penais e administrativas cabíveis 
pelo teor das afirmativas, assegurado o contraditório e a ampla defesa, e responderá penal e 
administrativamente na forma da lei. 
 
2.3.8 O pedido de isenção do pagamento da taxa de inscrição que não atender a quaisquer das exigências 
determinadas neste Edital será indeferido, assegurado ao candidato o direito de recurso. 
 
2.3.9 O resultado da solicitação de isenção do pagamento da taxa de inscrição será divulgado no período conforme o 
disposto no Anexo I – do Cronograma Previsto, exclusivamente no site do INDEC. 
 
2.3.10 O candidato que tiver sua solicitação de isenção DEFERIDA terá sua inscrição efetivada automaticamente no 
Processo Seletivo, não havendo necessidade de qualquer outro procedimento para efetivação. 
 
2.3.11 Da decisão que venha eventualmente INDEFERIR o pedido de isenção da taxa de inscrição, fica assegurado ao 
candidato o direito de interpor recurso, devidamente justificado e comprovado, no período conforme o disposto 
no Anexo I – do Cronograma Previsto, exclusivamente no endereço eletrônico https://institutoindec.org.br, 
através do Formulário de Recurso que estará disponível no link correlato a este concurso.  
 
2.3.12 Não será permitida, no prazo de recurso, a complementação de documentos. 
 
2.3.13 O resultado da análise do recurso será divulgado, exclusiva e oficialmente, no período conforme o disposto no 
Anexo I – do Cronograma Previsto, a partir das 17h, no site https://institutoindec.org.br. 
 
2.3.14 O candidato que tiver seu pedido de isenção da taxa de inscrição INDEFERIDO, assim como eventual recurso 
apresentado INDEFERIDO, e que mantiver interesse em participar do certame deverá acessar novamente o link 
próprio na página do Instituto INDEC, no site https://institutoindec.org.br, digitar seu CPF e senha e proceder à 
efetivação da inscrição, imprimindo e pagando o boleto bancário, com o correspondente valor da taxa de 
inscrição, no período conforme o disposto no Anexo I – do Cronograma Previsto, observado o disposto neste 
Edital, no que couber. 
 
2.3.15 Constatada a irregularidade, a inscrição do candidato será automaticamente cancelada, considerados nulos 
todos os atos dela decorrentes, observado o contraditório e a ampla defesa.  
 
2.3.16 Todas as informações prestadas são de inteira responsabilidade do candidato, sob pena de nulidade da inscrição e de todos os atos dela decorrentes, além de sujeitar o candidato às penalidades previstas em lei, não sendo admitida alteração e/ou qualquer inclusão, na lista de candidatos com isenção de taxa de inscrição, após o período de solicitação desse benefício. 
 
2.4 INFORMAÇÕES GERAIS 
2.4.1 As informações para realizar as inscrições nas respectivas funções que constam neste Edital estão apresentadas no Quadro I, do item 1.2. 
 
2.4.2 Para se inscrever o candidato deverá ler o Edital em sua íntegra.  A inscrição do candidato implicará a completa ciência e a tácita aceitação das normas e condições estabelecidas neste Edital e nas demais normas legais pertinentes, bem como em eventuais retificações, comunicados e instruções específicas para a realização do certame, acerca das quais o candidato não poderá alegar desconhecimento. 
2.4.2.1 O INDEC e a Prefeitura Municipal se obrigam a realizar o tratamento de dados pessoais, de acordo com 
as disposições legais vigentes, especialmente a Lei nº 13.709/2018 (LGPD), visando dar efetiva proteção 
aos dados coletados, utilizando-os tão somente para os fins necessários da execução desse Processo 
Seletivo. O candidato, sendo o titular dos dados pessoais, autoriza o INDEC a realizar o tratamento dos 
dados para os fins de cumprimento de obrigações decorrentes da legislação, e ao efetivar a sua 
inscrição neste Processo Seletivo, o candidato manifesta plena ciência quanto à divulgação de seus 
dados (nome, data de nascimento, condição especial, se for o caso, notas, resultados, classificações, 
dentre outros) em editais, comunicados e resultados no decorrer deste Processo Seletivo, tendo em vista 
que essas informações são necessárias ao cumprimento do princípio da publicidade dos atos do 
  
8 
 
Certame. Neste sentido, não caberão reclamações posteriores relativas à divulgação dos dados, ficando 
o candidato ciente de que as informações deste Processo Seletivo possivelmente poderão ser 
encontradas na internet, por meio de mecanismos de busca. 
 
2.4.3 Objetivando evitar ônus desnecessário, o candidato deverá orientar-se no sentido de recolher o valor de inscrição somente após tomar conhecimento de todos os requisitos exigidos para o Processo Seletivo. 
 
2.4.4 Realizada a inscrição, não serão aceitos pedidos para alteração de função, sob hipótese alguma, portanto, antes de efetuar o pagamento da taxa de inscrição, o candidato deve verificar atentamente todos os requisitos exigidos para a função.  
 
2.4.5 As informações prestadas pelo candidato no formulário de inscrição serão de total responsabilidade do mesmo, reservando-se à Prefeitura Municipal de Iracemápolis e ao INDEC, o direito de excluir do Processo Seletivo aquele que não preenchê-las de forma completa e/ou forneça dados incorretos, ainda que o fato seja constatado posteriormente. 
 
2.4.6 O(A) candidato(a) poderá requerer ser tratado(a) pelo gênero e nome social durante a realização das provas em qualquer outra fase presencial, devendo informar o nome social pelo qual deseja ser tratado(a) no ato da inscrição, sendo responsável pelas informações prestadas. 
 
2.4.7 Quando das publicações dos resultados e divulgações no site do INDEC, será considerado o nome e o gênero constantes no Registro Civil e informado pelo(a) candidato(a) no formulário de inscrição. 
 
2.4.8 O/A candidato(a) que não efetuar a solicitação mencionada no item 2.4.6 no período destinado às inscrições não poderá alegar prejuízo ou constrangimento. 
 
2.4.9 É de responsabilidade do candidato acompanhar a publicação do edital de deferimento das inscrições para confirmar sua inscrição. 
 
2.4.10 O candidato, ao se inscrever, estará declarando, sob as penas da lei, que, após a habilitação no Processo Seletivo e no ato da posse, irá satisfazer as seguintes condições: 
a) ser brasileiro nato ou naturalizado, na forma do artigo 12, parágrafo 1º da Constituição Federal; 
b) ter idade mínima de 18 (dezoito) anos; 
c) não estar com idade de aposentadoria compulsória (75 anos) nos termos do artigo 40 inciso II da Constituição Federal; 
d) estar em dia com as obrigações do Serviço Militar, se do sexo masculino; 
e) estar em situação regular com a Justiça Eleitoral; 
f) comprovar escolaridade/pré-requisitos exigidos ou formação superior em relação a mesma função inerente a Função/área profissional para a Função e, quando se tratar de profissão regulamentada, no ato da posse, apresentar o competente registro de inscrição no respectivo órgão fiscalizador; 
g) não registrar antecedentes criminais, impeditivos do exercício da função pública, achando- se no pleno gozo de seus direitos civis e políticos;  
h) submeter-se, por ocasião da convocação para nomeação, ao exame médico admissional, de caráter eliminatório, que avaliará sua aptidão física e mental para o exercício da função. 
i) não receber proventos de aposentadoria ou remuneração de emprego ou função pública, ressalvados os casos previstos na Constituição Federal; 
j) não ter perdido o cargo/função nem ter sido demitido de cargo/função público ou dispensado por justa causa de 
emprego da administração pública federal, estadual ou municipal, em virtude de sanção determinada por regular 
processo administrativo disciplinar ou sentença transitada em julgado, cessando seus efeitos após oito anos da 
decisão final. 
k) não ter sido condenado, com trânsito em julgado, por furto, roubo, latrocínio, estupro, abuso de confiança, 
falência fraudulenta, falsidade cometida contra a Administração Pública ou Defesa Nacional, por ato de 
improbidade administrativa ou prejuízo ao erário ou pelo cometimento de qualquer das tipificações penais 
constantes do Título XI (Dos Crimes contra a Administração Pública) do Código Penal Brasileiro, cessando seus 
efeitos após oito anos do cumprimento da pena. 
l) A comprovação da experiência no requisito básico se dará das seguintes formas: 
a) de iniciativa privada: Carteira de Trabalho e Previdência Social ou cópia reprográfica autenticada do Contrato 
de Trabalho, acompanhada do original ou Declaração da Empresa onde presta ou prestou serviços, contendo a 
descrição das atividades desempenhadas na empresa, nome do cargo ou função exercida, data de admissão e 
demissão se for o caso, em papel timbrado, com CNPJ e assinatura da autoridade que a assina com firma 
reconhecida. Não será considerado para fins de comprovação de experiência o período laborado de estágio. 
  
9 
 
b) de serviço público: Carteira de Trabalho e Previdência Social ou declaração ou certidão original, expedida pelo 
órgão público competente, em papel timbrado, com CNPJ e assinatura da autoridade que a assina com firma 
reconhecida, contendo o cargo/função exercida pelo candidato, data de admissão e demissão se for o caso. 
Não será considerado para fins de comprovação de experiência o período laborado de estágio. 
c) autônomo: registro ou inscrição no órgão público competente e comprovante de contribuição previdenciária, 
cópia reprográfica simples acompanhada de original do contrato de prestação de serviços para clientes, 
contendo o objeto dos serviços prestados. 
 
2.4.11 No ato da inscrição não serão solicitados comprovantes das exigências contidas no subitem 2.4.10, deste Capítulo, sendo obrigatória a sua comprovação quando da convocação para ingresso no quadro de Funções públicas, sob pena de desclassificação automática, não cabendo recurso. 
 
2.4.12 Ao inscrever-se no Processo Seletivo, é recomendável ao candidato observar atentamente as informações sobre a aplicação das provas, em especial os requisitos mínimos de escolaridade e exigências constantes do Quadro 1, do subitem 1.2 deste Edital. 
 
2.5 DAS RESTRIÇÕES 
2.5.1 Não serão aceitas inscrições via postal, fac-símile, correio eletrônico, transferência eletrônica, pagamento em 
caixa eletrônico, PIX, DOC, DOC eletrônico, ordem de pagamento, depósito bancário em conta corrente, cheque 
ou por qualquer outra via que não a especificada neste Edital ou fora do período estabelecido. 
2.5.2 É vedada, ao candidato, a transferência do valor pago a título de inscrição para outra(s) inscrição(ões) e/ou para 
terceiros. 
2.5.3 É vedada a participação neste certame de quaisquer dos membros integrantes da comissão do Processo 
Seletivo ou das bancas examinadoras. 
2.5.4 Qualquer desobediência à proibição prevista no item anterior ou constatada a qualquer tempo que determinado 
candidato tenha sido beneficiado por obtenção de informações privilegiadas será o infrator eliminado do certame 
sem prejuízo da responsabilização civil. 
 
3. DA RESERVA DE VAGAS  
 
3.1  À PESSOA COM DEFICIÊNCIA 
3.1.1 Fica reservado um percentual de 5% (cinco por cento), para cada função, para pessoas com deficiência, no 
provimento de funções públicas, nos órgãos e entidades de Administração Pública Municipal, obedecendo ao 
princípio do Processo Seletivo de provas ou de provas e títulos. 
3.1.1.1 Se, na aplicação do percentual, resultar número fracionado igual ou superior a 0,5 (cinco décimos), 
estará formada 01 (uma) vaga para a pessoa com deficiência. Se inferior a 0,5 (cinco décimos), a 
formação da vaga ficará condicionada à elevação da fração para o mínimo de 0,5 (cinco décimos), caso 
haja aumento do número de vagas para a função. 
 
3.1.2 A participação de candidato com deficiência no presente Processo Seletivo será assegurada nos termos da Lei 
Federal nº 13.146, de 06/07/2015, do artigo 4º do Decreto Federal nº 3.298, de 20/12/1999, alterado pelos 
Decretos Federais nos 5.296, de 02/12/2004, e 9.508/2018, e da Súmula 377 do Superior Tribunal de Justiça – 
STJ. 
 
3.1.3 O candidato com deficiência, antes de se inscrever, deverá verificar se as atribuições da função, especificadas 
no Anexo II deste Edital, são compatíveis com sua deficiência. 
 
3.1.3.1 Os deficientes somente poderão disputar funções cujas atividades sejam compatíveis com sua deficiência. 
 
3.1.4 As pessoas com deficiência, resguardadas as condições especiais previstas no Decreto Federal nº 9.508/2018, 
particularmente em seu art. 4º, participarão do Processo Seletivo em igualdade de condições com os demais 
candidatos, no que se refere ao conteúdo das provas, à avaliação e aos critérios de aprovação, ao dia, horário e 
local de aplicação das provas, e à nota mínima exigida para todos os demais candidatos. Os benefícios previstos 
no referido artigo, §§ 1º e 2º, deverão ser requeridos por escrito, durante o período das inscrições, através de 
ficha de inscrição especial. 
 
3.1.5 Para concorrer como pessoa com deficiência, o candidato – durante o período de inscrições – deverá:  
a) especificar, no formulário de inscrição, no campo “Deficiência”, a condição de deficiente, informando o CID, 
observado o disposto no artigo 4º do Decreto Federal nº 3.298, de 20/12/99, alterado pelo Decreto Federal nº 
5.296, de 02/12/2004 ou na Súmula 377 do Superior Tribunal de Justiça e na Lei Estadual nº 14.481, de 
13.07.2011;  
  
10 
 
b)  especificar, na ficha de inscrição, se deseja concorrer às vagas reservadas para tal;  
c) requerer, durante o preenchimento da ficha de inscrição, no campo “Condição Especial”, os 
recursos/condições especiais de que necessita, inclusive, tratamento e/ou tempo diferenciado para realização 
das provas, especificando as condições técnicas e/ou provas especiais que necessitará, conforme laudo médico 
a ser encaminhado, seguindo as instruções ali indicadas; e  
d) proceder – até às 23h59min do último dia de inscrição:  
d1) o envio de laudo médico que ateste a espécie e o grau ou nível da deficiência, com expressa referência ao 
código correspondente da Classificação Internacional de Doença – CID, assim como a provável causa da 
deficiência.  
d2) esse(s) laudo(s) médico(s) deverá(ão) conter o nome completo do candidato, bem como, o nome, a data, a 
assinatura, carimbo e o CRM do médico responsável por sua emissão.  
d3) fundamentação médica para a solicitação. 
d4) a validade do laudo médico deverá ser de:  a) 2 (dois) anos a contar da data de início da inscrição do 
processo seletivo quando a deficiência for permanente ou de longa duração; b)  1 (um) ano a contar da data de 
início da inscrição do processo seletivo nas demais situações que não se enquadrarem no subitem a) deste 
parágrafo. 
d5)se necessário, ao envio de laudo médico (emitido por especialista na área de deficiência do candidato, que 
ateste e indique, especificamente, a necessidade de tempo adicional para a realização das provas, não 
podendo, entretanto, esse tempo adicional, ultrapassar 60 (sessenta) minutos para realização das mesmas).  
 
3.1.6 Para o envio de laudo(s) médico(s) o candidato deverá:  
a) acessar o link próprio do Processo Seletivo, no site https://institutoindec.org.br/;  
b) solicitar no ato da inscrição durante o preenchimento do formulário o pedido de PCD, onde o candidato deverá 
anexar o laudo médico conforme previsto na alínea “d”, do subitem 3.1.5, deste Capítulo, por meio digital 
(upload). 
b1) cada laudo médico deverá ser digitalizado com tamanho de até 5MB em um único documento e em uma das 
seguintes extensões: “pdf” ou “png” ou “jpg” ou “jpeg”.  
 
3.1.7 O(s) laudo(s) médico(s) mencionado(s) na alínea “d”, do subitem 3.1.5, deste Capítulo, terá(terão) validade 
somente para este Processo Seletivo. 
 
3.1.8 Não será(ão) avaliado(s) laudo(s) médico(s) ilegível(is) e/ou com rasura(s) e/ou proveniente(s) de arquivo(s) 
corrompido(s).  
 
3.1.9 Não serão considerados documentos contendo solicitação de condição especial e/ou laudo(s) médico(s) 
enviados pelos Correios, por e-mail ou por quaisquer outras formas não especificadas neste Regulamento, salvo 
os casos excepcionais que serão tratados com excepcionalidade.  
 
3.1.10 O candidato que, no período de inscrições, não declarar ser pessoa com deficiência ou aquele que se declarar, 
mas não atender aos dispositivos constantes neste Capítulo, não será considerado candidato com deficiência, 
para fins deste Processo Seletivo, seja qual for o motivo alegado.  
 
3.1.11 O candidato na condição de pessoa com deficiência que necessitar de condição especial para a realização da 
prova que não atender aos dispositivos constantes neste Capítulo, não terá prova especial preparada e/ou 
condição específica para realização da prova atendida, seja qual for o motivo alegado.  
 
3.1.12 A divulgação do resultado da solicitação de inscrição na condição de candidato com deficiência neste Processo 
Seletivo estará disponível no site do INDEC https://institutoindec.org.br/, na página deste Processo Seletivo, no 
período previsto no Anexo I – DO CRONOGRAMA PREVISTO deste Edital.  
 
3.1.13 Da decisão que venha eventualmente indeferir a solicitação de inscrição na condição de candidato com 
deficiência, fica assegurado ao candidato o direito de interpor recurso, nos termos do Capítulo 7. DOS 
RECURSOS, devidamente justificado e comprovado, no período previsto no Anexo I – DO CRONOGRAMA 
PREVISTO deste Edital, exclusivamente no endereço eletrônico https://institutoindec.org.br/, através do 
Formulário de Recurso que estará disponível no link correlato a este Processo Seletivo. 
 
3.1.14 Preencher corretamente todos os campos do formulário de acordo com as orientações disponíveis no site e 
enviá-lo para análise. Ao enviar corretamente o formulário, o candidato receberá um número de protocolo para 
acompanhamento da resposta do recurso interposto. 
 
3.1.15 Não será permitida, no prazo de recurso, a complementação de documentos. 
  
11 
 
 
3.1.16 O resultado da análise do recurso será divulgado, exclusiva e oficialmente, na data prevista no Anexo I – DO 
CRONOGRAMA PREVISTO deste Edital, no site https://institutoindec.org.br/. 
 
3.1.17 O candidato com deficiência que não realizar a inscrição conforme disposto neste Capítulo, não poderá interpor 
recurso em favor de sua condição, seja qual for o motivo alegado.  
 
3.1.18 Após o período de inscrições, fica proibida qualquer inclusão de candidatos com deficiência. 
 
3.1.19 O candidato com deficiência visual deverá indicar, obrigatoriamente, em sua ficha de inscrição, o tipo de prova 
especial de que necessitará:  
a) prova em braille, prova escrita em sistema tátil, braile e destinada a participantes que tenham familiaridade 
com esse sistema de escrita; 
b) prova impressa em caracteres ampliados, com indicação do tamanho da fonte;  
c) auxílio para leitura - Profissional capacitado para realizar a leitura de textos e descrição de imagens; 
d) auxílio para transcrição - Profissional capacitado para transcrever as respostas das provas objetivas. 
 
3.1.20 Aos deficientes visuais (cegos) que solicitarem prova especial em braile serão oferecidas provas nesse 
sistema e suas respostas serão transcritas para a folha de respostas por um fiscal designado pelo INDEC para 
tal finalidade.  
 
3.1.21 Os referidos candidatos deverão levar para esse fim, no dia da aplicação das provas, reglete e punção, podendo 
utilizar-se de soroban.  
 
3.1.22 Aos candidatos com deficiência visual (baixa visão) que solicitarem Prova Especial Ampliada serão 
oferecidas provas confeccionadas de acordo com o solicitado no ato de sua inscrição.  
 
3.1.23 O candidato deverá indicar, no momento da inscrição, o tamanho da fonte de sua prova ampliada.  
 
3.1.24 O candidato que não indicar o tamanho da fonte terá sua prova elaborada na fonte 20.  
 
3.1.25 A ampliação oferecida é limitada à prova. A folha de respostas e outros documentos utilizados durante a 
aplicação não serão ampliados. Diante isso, o candidato poderá solicitar o auxílio de um fiscal para 
efetuar a transcrição das respostas para a folha de respostas, o que deverá ser feito previamente, 
juntamente com o pedido de ampliação da prova. O candidato que não efetuar previamente a solicitação 
não terá o auxílio de fiscal no dia da prova.  
 
3.1.26 O candidato com deficiência auditiva deverá indicar, obrigatoriamente, em sua ficha de inscrição, se 
necessitará de:  
a) tradutor intérprete de Língua Brasileira de Sinais (Libras) Profissional capacitado para utilizar a Língua 
Brasileira de Sinais na tradução das orientações gerais do Exame, atendendo a dúvidas específicas de 
compreensão da língua portuguesa escrita, sem fazer a tradução integral da prova;  
b) videoprova em Libras - Prova em vídeo traduzida em Libras; 
c) guia-intérprete - Profissional capacitado para mediar a interação entre o participante surdocego, a 
prova e os demais colaboradores envolvidos na aplicação do Exame. É permitida a tradução integral 
da prova; 
d) leitura labial - Profissional capacitado na comunicação oralizada de pessoas com deficiência auditiva ou 
surdas que não se comunicam por Libras; 
e) autorização para utilização de aparelho auditivo.  
 
3.1.27 O candidato com deficiência física deverá indicar, obrigatoriamente, em sua ficha de inscrição, se necessitará 
de:  
a) mobiliário adaptado;  
b) auxílio no manuseio da prova e transcrição de respostas;  
c) facilidade de acesso às salas de realização das provas e às demais instalações de uso coletivo no local de 
realização das provas.  
 
3.1.28 O candidato que NÃO possui condição de pessoa com deficiência, e que necessita de condição especial 
para a realização da prova, deverá, também, solicitar no ato da inscrição a necessidade de condição 
especial, o motivo e anexar documento que comprove tal necessidade. O candidato que não atender aos 
dispositivos constantes neste Capítulo, não terá prova especial preparada e/ou condição específica para 
  
12 
 
realização da prova atendida, seja qual for o motivo alegado. 
 
3.1.29 O atendimento às condições especiais pleiteadas para realização da prova ficará sujeito, por parte do INDEC, à 
análise da viabilidade e razoabilidade do solicitado. 
 
3.1.30 Nas provas realizadas com auxílio de fiscal ledor, o candidato identificará, para cada questão, a alternativa que 
será marcada pelo fiscal na folha de respostas. 
 
3.1.31 O INDEC e a Prefeitura Municipal de Iracemápolis não serão responsabilizados por eventuais erros de 
transcrição cometidos pelo fiscal ledor. 
 
3.1.32 O candidato com deficiência que não realizar a inscrição conforme instruções constantes neste Edital não poderá 
impetrar recurso em favor de sua situação, bem como não terá sua prova especial preparada, seja qual for o 
motivo alegado. 
 
3.1.33 Não serão considerados como deficiência, os distúrbios passíveis de correção. 
 
3.1.34 A deficiência não poderá ser apresentada como motivo para justificar a concessão de readaptação da função ou 
concessão de aposentadoria por invalidez. 
 
3.1.35 A publicação do resultado final do Processo Seletivo será feita em duas listas, contendo a primeira, a pontuação 
de todos os candidatos, inclusive a de pessoa com deficiência, e a outra somente a pontuação de pessoa com 
deficiência. 
 
3.1.36 O candidato que for julgado inapto, em razão da deficiência incompatibilizar-se com o exercício das atividades 
próprias da função, será desclassificado do Processo Seletivo. 
 
3.1.37 Ao ser convocado para investidura na função, o candidato deverá se submeter a exame médico oficial ou 
credenciado pela Prefeitura, que terá decisão terminativa sobre a qualificação do candidato como deficiente ou 
não, e o grau de deficiência capacitante para o exercício da função. Será eliminado da lista de pessoa com 
deficiência o candidato cuja deficiência assinalada na Ficha de Inscrição não se constate, devendo o mesmo 
constar apenas na lista de classificação geral. 
 
3.1.38 A não observância pelo candidato de qualquer das disposições deste capítulo implicará a perda do direito a ser 
admitido para as vagas reservadas aos candidatos com deficiência. 
 
3.2  À PESSOA NEGRA 
3.2.1 Ficam reservadas às pessoas negras 20% (vinte por cento) das vagas oferecidas nos concursos públicos e 
processos seletivos para provimento de cargos efetivos e empregos públicos no âmbito da Administração 
Pública Municipal, das autarquias, das fundações públicas, das empresas públicas e das sociedades de 
economia mista controladas pelo Município, conforme Lei Complementar n.º 045/2020 de 08 de setembro de 
2020. 
3.2.2 A Reserva de vagas deverá respeitar o total de vagas que vierem a ser criadas durante o prazo de validade do 
certame. 
3.2.3 A reserva de vagas será aplicada sempre que o número de vagas oferecidas no Concurso Público for igual ou 
superior a (Três). 
3.2.4 A Reserva de vagas deverá respeitar o total de vagas que vierem a ser criadas durante o prazo de validade do 
certame. 
3.2.5 Na hipótese dos candidatos negros serão convocados a ocupar a 3ª (terceira), 8ª (oitava), 13ª (decima terceira), 
18ª (décima oitava) vagas do Concurso Público, e assim sucessivamente, a cada intervalo de 05 (cinco) cargos 
providos. 
3.2.6 Tendo em vista o número exíguo de vagas para cada função descrita no Quadro I do subitem 1.2 do presente 
Edital, não há reserva de vagas para pessoa negra no presente momento. 
3.2.7 Caso surjam novas vagas durante a validade do Concurso Público, as vagas serão reservadas conforme o item 
3.1 e seus subitens, deste Edital. 
3.2.8 Na hipótese de quantitativo fracionado para o número de vagas reservadas a candidatos negros, esse será 
aumentado para o primeiro número inteiro subsequente, em caso de fração igual ou maior que 0,5 (cinco 
décimos), ou diminuído para número inteiro imediatamente inferior, em caso de fração menor que 0,5 (cinco 
décimos). 
  
13 
 
3.2.9 A reserva de vagas a candidatos negros constará expressamente dos editais dos concursos públicos e dos 
processos seletivos, que deverão especificar o total de vagas correspondentes à reserva para cada cargo ou 
emprego público oferecido. 
3.2.10 Poderão concorrer às vagas reservadas a candidatos negros aqueles que se autodeclararem pretos ou pardos 
no ato da inscrição no concurso público ou processo seletivo, conforme o quesito cor ou raça utilizado pela 
Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE. 
3.2.11 O candidato aprovado que se autodeclarou negro, nos termos desta Lei Complementar, será convocado para 
participar do procedimento de heteroidentificação, utilizando-se como parâmetro e aplicando no que couber, a 
Portaria Normativa nº. 04, de 06 de abril de 2018, que regulamenta o procedimento de heteroidentificação 
complementar à autodeclaração dos candidatos negros, para fins de preenchimento das vagas reservadas nos 
concursos públicos federais, nos termos da Lei nº. 12.990, de 9 de junho de 2014. 
3.2.12 Os candidatos negros concorrerão concomitantemente às vagas reservadas e às vagas destinadas à ampla 
concorrência, de acordo com a sua classificação no concurso público. 
3.2.13 Os candidatos negros aprovados dentro do número de vagas oferecido para ampla concorrência não serão 
computados para efeito do preenchimento das vagas reservadas. 
3.2.14 Em caso de desistência de candidato negro aprovado em vaga reservada, a vaga será preenchida pelo 
candidato negro posteriormente classificado. 
3.2.15 Na hipótese de não haver número de candidatos negros aprovados suficiente para ocupar as vagas reservadas, 
as vagas remanescentes serão revertidas para a ampla concorrência e serão preenchidas pelos demais 
candidatos aprovados, observada a ordem de classificação. 
3.2.16 A nomeação dos candidatos aprovados respeitará os critérios de alternância e proporcionalidade, que 
consideram a relação entre o número de vagas total e o número de vagas reservadas a candidatos com 
deficiência, a candidatos do sexo feminino e a candidatos negros. 
 
4. DAS PROVAS 
 
 
 Agente Comunitário de Saúde 
 Agente de Combate às Endemias 
 Assistente Social 
 Auxiliar Administrativo 
 Auxiliar de Educação  
 Auxiliar de Farmácia 
 Farmacêutico  Fiscal de Obras 
 Merendeira 
 Monitor de Transporte Escolar 
 Motorista 
 Psicólogo 
 Servente 
 Técnico de Enfermagem 
Fase Única: Prova Objetiva  
 Coordenador Pedagógico 
 Professor de Artes 
 Professor de Atendimento Educacional Especializado  Professor de Educação Física  Professor I – Ensino Fundamental  Professor I – Ensino Infantil 1ª Fase: Prova Objetiva   2ª Fase: Prova de Títulos 
 
 
4.1 DA PROVA OBJETIVA 
4.1.1 A seleção dos candidatos será realizada mediante aplicação de Prova Objetiva. 
 
4.1.2 As Provas Objetivas se constituirão de 30 questões objetivas de múltipla escolha. 
 
4.1.3 O conteúdo das questões versará sobre o conteúdo programático descrito no Anexo I deste Edital. 
 
4.1.4 A prova será apresentada sob forma de testes de múltipla escolha, com 04 (quatro) alternativas em 
conformidade com o Programa de Provas constante no Anexo I deste Edital, sendo somente uma correta. 
 
4.1.5 O Quadro II apresenta a relação das funções e o respectivo número de questões relacionadas aos 
conhecimentos específicos, conhecimentos pedagógicos e legislação, bem como de português e matemática. 
  
14 
 
 
 
Quadro II – Provas e Questões por Função  
 
 
 
Funções Provas N° questões 
NÍVEL DE ENSINO FUNDAMENTAL 
Merendeira 
Língua Portuguesa 05 
Matemática  10 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
Motorista 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 10 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
Servente 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 10 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
NÍVEL DE ENSINO MÉDIO/TÉCNICO  
Agente Comunitário de Saúde 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
Agente de Combate às Endemias 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
Auxiliar Administrativo 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
Auxiliar de Educação 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
Auxiliar de Farmácia 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
Fiscal de Obras 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
Monitor de Transporte Escolar 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
  
15 
 
Técnico de Enfermagem 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
NÍVEL DE ENSINO SUPERIOR COMPLETO 
Assistente Social 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
Coordenador Pedagógico 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Educacionais 05 
Conhecimentos Específicos 10 
Total 30 
Farmacêutico 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
Professor de Artes 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Educacionais 05 
Conhecimentos Específicos 10 
Total 30 
Professor de Atendimento Educacional Especializado 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Educacionais 05 
Conhecimentos Específicos 10 
Total 30 
Professor de Educação Física 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Educacionais 05 
Conhecimentos Específicos 10 
Total 30 
Professor I – Ensino Fundamental 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Educacionais 05 
Conhecimentos Específicos 10 
Total 30 
Professor I – Ensino Infantil 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Educacionais 05 
Conhecimentos Específicos 10 
Total 30 
  
16 
 
 
4.1.6 A aplicação das provas objetivas está prevista no período conforme o disposto no Anexo I – do 
Cronograma Previsto, nos períodos abaixo especificados, em horário e local a ser oportunamente 
divulgado. 
 
Quadro III – Período de Aplicação das Provas 
 
PERÍODO DA MANHÃ  PERÍODO DA TARDE  
Merendeira  Agente Comunitário de Saúde 
Motorista  Auxiliar de Educação 
Servente Auxiliar de Farmácia 
Agente de Combate às Endemias Fiscal de Obras 
Auxiliar Administrativo Técnico de Enfermagem 
Monitor de Transporte Escolar Assistente Social 
Professor de Atendimento Educacional Especializado Coordenador Pedagógico 
Professor de Artes Farmacêutico 
Professor de Educação Física Psicólogo 
Professor I – Ensino Fundamental Professor I – Ensino Infantil 
 
4.1.7 O tempo de duração das provas objetivas será de 01h30min (uma hora e trinta minutos), contadas a 
partir da autorização do fiscal para o início. 
 
4.1.8 A aplicação da prova nas datas previstas dependerá da disponibilidade de locais adequados à realização das mesmas. 
 
4.1.9 Caso o número de candidatos inscritos exceda a oferta de lugares adequados existentes nas escolas localizadas na cidade de Iracemápolis, o INDEC reserva-se o direito de alocá-los em cidades próximas, não assumindo, entretanto, qualquer responsabilidade quanto ao transporte, alimentação e alojamento dos candidatos. 
 
4.1.10 Havendo alteração da data prevista no item 4.1.6, as provas poderão ocorrer em outra data, sempre aos domingos. 
 
4.1.11 A confirmação da data e as informações sobre horários e locais serão divulgados oportunamente através de Edital de Convocação para as provas a ser publicado na Imprensa Oficial do Município e no site do INDEC https://institutoindec.org.br. 
 
4.1.12 Não serão enviados cartões de convocação, devendo o candidato tomar conhecimento dos locais e horários de aplicação das provas através do Edital de Convocação mencionado no item anterior. 
 
4.1.13 Será de responsabilidade do candidato o acompanhamento e consulta para verificar o seu local de prova. 
 
4.1.14 Ao candidato só será permitida a realização das provas na respectiva data, no local e no horário constantes das listas afixadas nos locais de aplicação das provas, no Edital de Convocação divulgado no Diário Oficial do Município e no site do INDEC. 
 
4.1.15 Não será permitida, em hipótese alguma, realização da prova em outra data, horário ou fora do local designado. 
 
4.1.16 Os candidatos deverão comparecer ao local da prova munidos de:  
Psicólogo 
Língua Portuguesa 05 
Matemática 05 
Conhecimentos Gerais (história, características 
gerais e legislação da cidade de Iracemápolis) 05 
Conhecimentos Específicos 15 
Total 30 
  
17 
 
a) Caneta de tinta azul ou preta, lápis preto e borracha. Não há proibição quanto ao uso de lápis, desde que não 
seja tabuada ou que contenha instrumento de cálculo, lapiseira de corpo transparente, borracha sem invólucro e 
apontador. Os demais materiais não serão permitidos. 
b) Original de um dos seguintes documentos de identificação: Cédula de Identidade (RG), ou Registro de 
Identificação Civil (RIC), ou Carteira de Órgão ou Conselho de Classe, ou Carteira de Trabalho e Previdência 
Social (CTPS), ou Certificado de Alistamento Militar, ou Carteira Nacional de Habilitação expedida nos termos da 
Lei Federal nº 9.503/1997, ou Passaporte, ou Carteira de Identidade expedida pelas Forças Armadas, Polícias 
Militares e Corpos de Bombeiros Militares, ou Registro Nacional de Estrangeiro – RNE.  
Aplicativo de um dos seguintes documentos digitais de identificação: Cédula de Identidade (RG), ou Carteira 
Nacional de Habilitação, ou Título Eleitoral Digital (e-Título) com foto. Neste caso, a conferência será feita 
exclusivamente por meio do acesso ao documento no aplicativo do órgão emissor. 
 Os documentos deverão estar em perfeitas condições, de modo a permitir, com clareza, a identificação do 
candidato; 
 O candidato que não apresentar documento, conforme disposto na alínea “b”, do subitem 4.1.16 deste 
Edital, não realizará a respectiva prova, sendo considerado ausente e eliminado deste Processo Seletivo. 
c) Não serão aceitos, por serem documentos destinados a outros fins: Boletim de Ocorrência, Protocolos, Certidão 
de Nascimento ou Casamento, Título Eleitoral, Carteira Nacional de Habilitação (emitida anteriormente à Lei n° 
9.503/97 ou fora de sua validade), Carteira de Estudante, Crachás, Identidade Funcional de natureza pública ou 
privada. 
d) Identificação especial: Em caso de impossibilidade de apresentar, no dia de realização das provas, documento 
de identificação original, por motivo de perda, roubo ou furto, o candidato deverá:  
a) apresentar documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial com data de expedição de, no 
máximo, 15 (quinze) dias antecedentes à data de realização das provas;  
a.1) registros de ocorrência online serão aceitos, desde que contenham o número de protocolo e o código de 
autenticação eletrônica;  
a.2) é obrigatória a entrega, no dia de prova e no horário de comparecimento, de uma cópia impressa do registro 
de ocorrência, que será anexada em ata.  
b) preencher formulário de identificação especial, que compreende coleta de dados, de impressão digital e de 
assinaturas;  
b.1) poderá ser solicitado pela Coordenação Local do INDEC outros documentos para verificação da identidade 
do candidato;  
c) permitir ser fotografado pela Coordenação Local do INDEC (Observação: A foto registrada será utilizada 
somente para fins de identificação nesse certame);  
d) encaminhar, em até 07 (sete) dias após a realização das provas, cópia de documento de identificação oficial, 
autenticada em cartório, via E-MAIL, para o INDEC em contato@institutoindec.org.br, com o assunto: 
Identificação Especial de (nome do candidato) referente ao Processo Seletivo (nome do Processo Seletivo). 
 O candidato que descumprir quaisquer dos procedimentos determinados acima não poderá realizar a prova 
e/ou não terá a prova corrigida. 
e) Comprovante do pagamento da taxa de inscrição impresso (na Prova Objetiva), somente se o nome do 
candidato não constar na lista de inscritos deste Processo Seletivo. 
f) Somente será permitida garrafa transparente e sem rótulo, bem como alimentos em embalagem/pote 
transparente. Não será permitido qualquer recipiente ou embalagem, tais como: garrafa de água, sucos, 
refrigerante e embalagem de alimentos (biscoitos, barras de cereais, chocolate, balas, etc.) que não esteja 
embalado em material transparente. Os alimentos que não estiverem acondicionados em embalagens/materiais 
transparentes só poderão ser consumidos se o candidato retirá-los das embalagens originais e colocá-los sobre 
a mesa. Não será oferecido, pela INDEC, qualquer material para armazenamento desses alimentos. 
 
4.1.17 O candidato que estiver portando aparelho celular deverá desligar e juntamente com o relógio deverão ser 
colocados e lacrados no envelope lacre que será fornecido pelo fiscal de sala no momento da assinatura da lista 
de presença. 
4.1.17.1 Lacrar a embalagem e mantê-la lacrada, embaixo de sua carteira, durante todo o tempo de realização 
da prova e permanência no prédio. 
4.1.17.2 O candidato ao ingressar no local de realização das provas deverá, obrigatoriamente, manter desligado 
qualquer aparelho de comunicação, devendo retirar a bateria de qualquer aparelho eletrônico que 
esteja sob sua posse, incluindo os sinais de alarme e os modos de vibração e silencioso. 
4.1.17.3 Na ocorrência do funcionamento de qualquer tipo de equipamento eletrônico durante a 
realização da Prova, ou uso de quaisquer funcionalidades de aparelhos, tais como telefone 
celular (e seus aplicativos), aparelhos sonoros, receptor/transmissor, gravador, agenda 
eletrônica, tablet, notebook ou similares, calculadora, palm-top, relógio com calculadora e/ou 
receptor, qualquer equipamento que possibilite comunicação externa, incorrerá na eliminação 
  
18 
 
do candidato do Processo Seletivo, mesmo que o aparelho esteja acondicionado dentro do 
envelope de segurança que será distribuído pelo INDEC. 
4.1.17.4 Os celulares e outros aparelhos eletrônicos deverão permanecer desligados até a saída do 
candidato do local de realização das provas. 
4.1.17.5 É aconselhável que os candidatos retirem as baterias dos celulares (se possível), garantindo 
que nenhum som seja emitido, inclusive do despertador caso seja ativado. 
4.1.17.6 A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de prova. Assim, ainda que o 
candidato tenha terminado sua prova e esteja se encaminhando para a saída do local, não poderá 
utilizar quaisquer aparelhos eletrônicos, sendo recomendável que a embalagem, não reutilizável, 
fornecida para o recolhimento de tais aparelhos, somente seja rompida após a saída do candidato do 
local de provas. 
4.1.17.7 O candidato que for flagrado portando em seu bolso e/ou utilizando qualquer tipo de aparelho de 
comunicação, nas dependências do local onde estiver realizando a prova, durante o processo de 
aplicação das provas, será eliminado do Processo Seletivo. 
4.1.17.8 Durante a prova, não serão permitidas qualquer espécie de consulta a códigos, livros, manuais, 
impressos, anotações e/ou outro tipo de pesquisa, utilização de outro material não fornecido pelo 
INDEC, uso de relógio com calculadora, telefone celular e/ou qualquer equipamento eletrônico, protetor 
auricular, boné, gorro, chapéu e óculos de sol. 
4.1.17.9 O candidato que necessitar usar boné, gorro, chapéu, protetor auricular ou óculos de sol na sala 
de provas deverá ter justificativa médica e o(s) objeto(s) será(ão) verificado(s) pela 
coordenação. 
4.1.17.10 Quando, após a prova, for constatada, por meio eletrônico, estatístico, visual ou grafológico, a 
utilização de processos ilícitos, o candidato terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado 
do Processo Seletivo. 
 
4.1.18 O Instituto poderá, a qualquer tempo, regulamentar o acesso a espaços, determinar a ordem nos trabalhos e 
adotar medidas complementares de segurança e controle, inclusive realizar inspeções rigorosas com uso de 
detectores de metal, identificação datiloscópica e vistoria em objetos pessoais, como bolsas, mochilas e 
casacos. 
 
4.1.19 Autorizar-se-á ao candidato ausentar-se do recinto das provas durante a sua realização somente em condições 
especiais e acompanhado por um fiscal. 
 
4.1.20 O candidato poderá fazer uso de sanitários acompanhado de um fiscal, somente durante a realização da prova, 
não sendo permitido o uso após o término de sua prova. O candidato que desejar utilizar o banheiro, antes de 
sair do prédio, deverá solicitar o acompanhamento de um Fiscal antes de entregar o material correspondente a 
sua Prova Objetiva. 
 
4.1.21 O candidato poderá submetido ao detector de metais para acesso ao prédio e, ainda, para acesso e saída do 
sanitário, a detecção de objetos eletrônicos vedados no local da prova pelo detector de metais quando do acesso 
aos sanitários no momento da prova eliminará automaticamente o candidato do Processo Seletivo. 
 
4.1.22 Considerando a possibilidade de os candidatos serem submetidos à detecção de metais durante a prova, 
aqueles que, por razões de saúde, porventura façam uso de marca-passo, pinos cirúrgicos ou outros 
instrumentos metálicos, deverão comunicar previamente ao INDEC acerca da situação. Estes candidatos 
deverão ainda comparecer ao local de provas munidos dos exames e laudos que comprovem o uso de 
equipamentos. 
 
4.1.23 Não será permitida a entrada de objetos e pertences pessoais dos candidatos após o fechamento dos portões, 
seja qual for o motivo alegado. 
 
4.1.24 Poderá ser eliminado do concurso o candidato que, por qualquer meio, dificultar ou comprometer a realização do 
certame, tentar fraudar suas etapas ou agir em desacordo com este edital. 
 
4.1.25 Não haverá prorrogação do tempo previsto para a aplicação da prova em virtude do afastamento, por qualquer 
motivo, do candidato da sala de prova. 
 
4.1.26 O candidato deverá assinalar suas respostas no Cartão de Respostas (Gabarito), com caneta de tinta preta ou 
azul, assinando-o, em conformidade com as instruções específicas contidas na capa do caderno de questões e 
na folha de respostas. O preenchimento do Cartão de Respostas (Gabarito) é de total responsabilidade do 
candidato. 
  
19 
 
4.1.26.1 Em hipótese alguma haverá substituição da folha de respostas/caderno de prova por erro do candidato.  
4.1.26.2 O candidato não poderá amassar, molhar, dobrar ou, de qualquer modo, danificar a Folha de 
Respostas sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de correção da mesma. 
4.1.26.3 Será eliminado do Processo Seletivo o candidato que não devolver o Caderno de Questões e a Folha 
de Respostas. 
 
4.1.27 Não serão computadas questões não assinaladas ou assinaladas a lápis ou que contenham mais de uma 
resposta, emenda ou rasura, ainda que legível, sendo atribuída nota 0 (zero) à questão. 
 
4.1.28 O candidato deverá ler atentamente as instruções contidas na Capa do Caderno de Questões e na Folha de 
Respostas, não podendo ser alegada qualquer espécie de desconhecimento.  
 
4.1.29 Ao terminar a conferência do caderno de prova, caso ele esteja incompleto ou tenha defeito, o candidato deverá 
solicitar ao fiscal de sala que o substitua, não cabendo reclamações posteriores neste sentido. O candidato 
deverá verificar, ainda, se o cargo em que se inscreveu encontra-se devidamente identificado no caderno de 
prova. 
 
4.1.30 As instruções contidas no Caderno de Questões e na Folha de Respostas deverão ser rigorosamente seguidas 
sendo o candidato o único responsável por eventuais erros cometidos. 
 
4.1.31 Nos casos de eventual falta de Caderno de Questões/material personalizado de aplicação das provas, em razão 
de falha de impressão, número de provas incompatível com o número de candidatos na sala ou qualquer outro 
equívoco na distribuição de prova/material, o INDEC tem a prerrogativa para entregar ao candidato 
prova/material reserva não personalizado eletronicamente, o que será registrado em atas de sala e de 
coordenação. 
 
4.1.32 O candidato que queira fazer alguma reclamação ou sugestão deverá procurar a sala de coordenação no local 
em que estiver prestando a prova, não sendo aceitas reclamações posteriores. 
 
4.1.33 Após o fechamento dos portões, o horário de início da Prova Objetiva para todas as salas será a partir de AVISO 
SONORO. O tempo efetivo de início da prova objetiva será ́  definido em cada sala de aplicação, após os devidos 
esclarecimentos sobre sua aplicação e entrega de materiais, objetivando garantir ao candidato o tempo 
estabelecido para realização da prova e preenchimento do cartão resposta. 
 
4.1.34 O Caderno de Prova e o Cartão de Resposta (Gabarito) será obrigatoriamente devolvido pelo candidato, sendo o 
mesmo de sua responsabilidade. O preenchimento deverá ser feito de acordo com as instruções do cartão 
resposta/caderno de prova. Não deverá ser feita nenhuma marca fora do campo reservado às respostas ou à 
assinatura, pois qualquer marca poderá ser lida pelas leitoras ópticas, prejudicando o desempenho do candidato. 
Em nenhuma hipótese o caderno de questões será considerado para correção e respectiva pontuação. 
 
4.1.35 A folha de respostas, de preenchimento exclusivo do candidato, é o único documento válido para a correção 
eletrônica e deverá ser entregue, ao final da prova objetiva, ao fiscal de sala, juntamente com o caderno de 
questões completos. 
 
4.1.36 O candidato deverá permanecer em prova pelo tempo mínimo de 30 (trinta) minutos. 
 
4.1.37 O candidato que insistir em sair antes do tempo determinado no subitem anterior, descumprindo as informações 
estabelecidas, deverá assinar termo de ocorrência, declarando sua desistência do Processo Seletivo, o que será 
lavrado pelo Coordenador de Aplicação, passando à condição de candidato eliminado. 
 
4.1.38 Após o término do prazo previsto para a duração da prova, não será concedido tempo adicional para o candidato 
continuar respondendo questão ou procedendo à transcrição para a folha de respostas, e/ou do rascunho de 
gabarito, e/ou da folha de redação, e/ou da prova dissertativa. 
 
4.1.39 Um exemplar do caderno de questões das provas, em branco, será disponibilizado, única e exclusivamente, no 
site do INDEC, na página deste Processo Seletivo, durante o prazo recursal da fase de divulgação do Gabarito 
Preliminar. 
 
4.1.40 Em hipótese alguma haverá segunda chamada, revisão de provas ou de resultados, em quaisquer das formas de 
avaliação, nas diferentes fases do Processo Seletivo, seja qual for o motivo alegado. 
 
  
20 
 
4.1.41 O não comparecimento às provas, qualquer que seja o motivo, excluirá o candidato automaticamente do 
Processo Seletivo. 
 
4.1.42 O INDEC não se responsabilizará por perda ou extravio de documentos ou objetos ocorridos no local de 
realização das provas, nem por danos neles causados. 
 
4.1.43 O candidato não poderá alegar desconhecimentos quaisquer sobre a realização da prova como justificativa de 
sua ausência. 
 
4.1.44 O INDEC, objetivando garantir a lisura e a idoneidade do Processo Seletivo – o que é de interesse público e, em 
especial dos próprios candidatos – bem como a sua autenticidade solicitará aos candidatos, quando da aplicação 
das provas, o registro de sua assinatura em campo específico na folha de respostas. 
 
4.1.45 Para garantir a lisura do encerramento da prova, deverão permanecer em cada uma das salas de prova os 2 
últimos candidatos, até que o último deles entregue sua prova. Esses candidatos – após a assinatura do 
respectivo termo de fechamento – deverão sair juntos da sala de prova. 
 
4.1.46 Será excluído deste Processo Seletivo, o candidato, dentre os 2 últimos, que se recusar a assinar o termo de 
fechamento e a permanecer em sala até que o último candidato entregue sua prova. 
 
4.1.47 O candidato que necessitar de Comprovante de Comparecimento, deverá solicitar ao Fiscal da Sala, onde 
estiver realizando a prova, e, ao seu término, deverá retirar junto à Equipe de Coordenação. Não serão emitidos 
Comprovantes de Comparecimento após a data de realização da prova. 
 
4.1.48 No dia da realização das provas, na hipótese de o candidato não constar das listagens oficiais relativas aos 
locais de prova estabelecidos no Edital de Convocação, o INDEC procederá à inclusão do referido candidato em 
sala de aplicação de prova, fornecendo Folha de Respostas e Caderno de Provas não personalizado 
eletronicamente, mediante a apresentação do comprovante impresso do pagamento de sua inscrição. A referida 
inclusão terá caráter condicional e será, posteriormente, averiguada pelo INDEC a fim de se confirmar a sua 
pertinência. Constatada a improcedência da inscrição, esta será automaticamente cancelada, sendo 
considerados nulos todos os atos dela decorrentes, ainda que o candidato obtenha aprovação nas provas. 
 
4.1.49 Não será admitida, em nenhuma hipótese, a entrada de retardatários no local da prova. 
 
4.1.50 O local de realização das provas será de acesso exclusivo dos candidatos convocados, da Equipe de 
Coordenadores, Fiscais e Apoios, não sendo permitido permanecer no local após o início ao término das provas 
qualquer acompanhante de candidatos (idosos, menores de idade que não necessitem de amamentação, etc.), 
bem como aqueles que já realizaram a referida prova. 
 
4.1.51 Ocorrendo alguma situação de emergência, o candidato será encaminhado para atendimento médico local. A 
Equipe de Coordenação responsável pela aplicação da prova dará todo o apoio que for necessário. 
 
4.1.52 Caso exista a necessidade do candidato se ausentar para atendimento médico ou hospitalar, este não poderá 
retornar ao local de sua prova, sendo eliminado do Processo Seletivo. 
 
4.1.53 A condição de saúde do candidato no dia da aplicação da prova será de sua exclusiva responsabilidade. 
 
4.1.54 Não será permitida, em nenhuma hipótese, a entrada de arma de fogo, arma branca, ou qualquer outro tipo de 
arma especificado neste Edital. 
 
4.1.55 São deveres do candidato: obedecer às orientações dos fiscais e membros da equipe organizadora; submeter-se 
às inspeções por detector de metais em qualquer momento do certame; manter os cabelos presos, quando 
longos, deixando as orelhas à mostra, possibilitando a verificação da ausência de dispositivos eletrônicos; portar 
apenas objetos em embalagens transparentes, como canetas, garrafas e recipientes; e respeitar as normas 
dispostas neste edital, nos locais de prova e em todas as comunicações oficiais do certame. 
 
4.1.56 CONDIÇÕES ESPECIAIS PARA LACTANTES 
4.1.56.1 Fica assegurado às lactantes o direito de participarem do Processo Seletivo, nos critérios e condições 
estabelecidos pela Lei nº 13.872, de 17 de setembro de 2019.  
4.1.56.2 A candidata que seja mãe lactante de bebê de até 6 (seis) meses de idade deverá requerer, no ato da inscrição, 
local reservado para amamentação.  
  
21 
 
4.1.56.3 A prova da idade do infante será feita mediante declaração anexada no ato de inscrição para o Processo Seletivo 
e apresentação da respectiva certidão de nascimento durante sua realização. A candidata que não apresentar a 
solicitação no período de inscrição, poderá não ter a solicitação atendida por questões de não adequação das 
instalações físicas do local de realização das provas.  
4.1.56.4 Deferida a solicitação, a mãe deverá, no dia da prova ou da etapa avaliatória, indicar uma pessoa acompanhante 
que será a responsável pela guarda da criança durante o período necessário.  
4.1.56.5 A mãe terá o direito de proceder à amamentação a cada intervalo de 1 (uma) hora, por até 30 (trinta) minutos, 
por filho. A mãe poderá retirar-se, temporariamente, da sala em que estiver sendo realizadas as provas, para 
atendimento ao seu bebê, em sala especial a ser reservada pela Coordenação.  
4.1.56.6 O tempo despendido na amamentação será compensado durante a realização da prova, em igual período. 
4.1.56.7 Para a amamentação, o bebê deverá permanecer no ambiente determinado pela Coordenação.  
4.1.56.8 A criança deverá estar acompanhada somente de uma pessoa maior de 18 (dezoito) anos, capaz, responsável 
por sua guarda (familiar ou terceiro indicado pela candidata), e a permanência temporária desse adulto, em local 
apropriado, será autorizada pela Coordenação deste Processo Seletivo. O(a) acompanhante somente terá 
acesso ao local de prova até o horário estabelecido para fechamento dos portões e permanecerá em sala 
reservada até o término da prova da candidata. O acompanhante do infante não poderá utilizar celulares ou 
outros equipamentos eletrônicos. 
4.1.56.9 A pessoa acompanhante somente terá acesso ao local das provas até o horário estabelecido para fechamento 
dos portões e ficará com a criança em sala reservada para essa finalidade, próxima ao local de aplicação das 
provas.  
4.1.56.10 A candidata, durante o período de amamentação, será acompanhada de um fiscal do Instituto Indec, sem a 
presença do responsável pela guarda da criança, que garantirá que sua conduta esteja de acordo com os termos 
e condições deste edital.  
4.1.56.11 A candidata nesta condição que não levar acompanhante não realizará as provas.  
4.1.56.12 O Instituto Indec não disponibilizará acompanhante para a guarda de crianças. 
 
4.1.57 DA EXCLUSÃO DO CANDIDATO DAS PROVAS 
Será automaticamente excluído do Processo Seletivo o candidato que: 
a) Apresentar-se após o horário estabelecido ou em local diferente do designado; 
b) Não comparecer às provas, seja qual for o motivo alegado; 
c) Não apresentar o documento de identidade exigido; 
d) Ausentar-se da sala de provas sem o acompanhamento do fiscal, ou antes, de decorrido o tempo mínimo 
estabelecido para permanência na sala; 
e) Ausentar-se da sala de provas, a qualquer tempo, portando a Folha de Respostas; 
f) For surpreendido em comunicação com outras pessoas ou utilizando-se de livros, notas ou impressos não 
permitidos; 
g) Estiver portando ou fizer uso de qualquer tipo de equipamento eletrônico e/ou de comunicação como telefone 
celular, pager, máquina calculadora ou qualquer outro meio; 
h) Lançar mão de meios ilícitos para execução da prova; 
i) Fizer, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata; 
j) Fizer anotação de informações relativas às suas respostas em qualquer material que não o fornecido pelo 
INDEC, ou copiar questões, em parte ou completa, na folha de identificação de carteira/rascunho de gabarito da 
prova objetiva ou em outro papel; 
k) Não devolver integralmente o material recebido; 
l) Recusar a se submeter ao sistema de detecção de metal, salvo nos casos previstos no subitem 4.1.22 deste 
Capítulo; 
m) Perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos; 
n) Agir com incorreção ou descortesia, independentemente do momento, para com qualquer membro da equipe 
encarregada de aplicação de provas; 
o) Estiver fazendo uso de boné ou chapéu, lenço ou qualquer outro acessório que impeça a visão total das orelhas 
do candidato na sala de aula durante a realização das provas; 
p) Durante a realização da prova e/ou procedimento deste Processo Seletivo, fizer utilização de qualquer 
tipo de aparelho que realize a gravação de imagem, de som, ou de imagem e som pelo candidato, pelos 
seus familiares ou por quaisquer outros estranhos ao Processo Seletivo. Caso haja qualquer 
necessidade de realização de uma ou mais modalidades de gravação aqui citada, com vistas à produção 
do conhecimento a ser avaliado pela banca examinadora da organizadora do Processo Seletivo, caberá 
ao Instituto INDEC, e somente a ele, a realização, o uso e a guarda de todo e qualquer material produzido. 
 
4.2 DOS TÍTULOS 
4.2.1 O Processo Seletivo constará de PROVA DE TÍTULOS para as funções de COORDENADOR PEDAGÓGICO, 
PROFESSOR DE ARTES, PROFESSOR DE ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO, 
  
22 
 
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FÍSICA, PROFESSOR I - ENSINO FUNDAMENTAL E PROFESSOR I - 
ENSINO INFANTIL, que será realizada digitalmente (upload), EXCLUSIVAMENTE durante o período de 
inscrições, por meio de acesso ao site do INDEC  https://institutoindec.org.br, na página deste Processo 
Seletivo, na Área do Candidato, não podendo ser alegado qualquer espécie de desconhecimento. 
 
4.2.2 Os documentos relativos aos títulos deverão ser encaminhados no formato digital, por upload de arquivos 
contendo cópias simples digitalizadas dos comprovantes dos títulos.  
 
4.2.3 A qualidade das imagens dos comprovantes de títulos, a comprovação dos títulos e o envio dos arquivos por 
upload são de responsabilidade exclusiva do candidato.  
 
4.2.4 O envio de títulos NÃO é obrigatório à vista do caráter classificatório desta prova.  
 
4.2.5 Não serão considerados como títulos os cursos que se constituem em requisito para a Função. Assim sendo, no 
caso de entrega de títulos, previstos na tabela de títulos, que possam ser considerados requisito, o candidato 
deverá entregar, de acordo com as normas deste Edital;  
a) O documento que comprova o título e; 
b) O documento que comprova o requisito para assumir a função. 
 
4.2.6 Todos os títulos deverão ser comprovados por documentos que contenham as informações necessárias ao 
perfeito enquadramento e consequente valoração.  
 
4.2.7 Cabe exclusivamente ao candidato apresentar provas materiais que comprovem o atendimento integral às 
normas deste Edital.  
 
4.2.8 Quando o nome do candidato for diferente do constante nos documentos encaminhados deverá ser 
encaminhado, também, o correspondente comprovante de alteração do nome.  
 
4.2.9 Para a comprovação dos títulos, o candidato deverá observar as seguintes condições:  
1) Para comprovação da conclusão do curso de pós-graduação stricto sensu (doutorado e mestrado), será 
aceito Diploma devidamente registrado de instituições autorizadas pelo MEC.  
 
2) Para comprovação da conclusão do curso de pós-graduação lato sensu em nível de Especialização, será 
aceito o Certificado final devidamente registrado, atestando que o curso atende às normas da Lei nº 9.394, de 
20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação) ou do Conselho Nacional de Educação (CNE) 
ou estar de acordo com as normas do extinto Conselho Federal de Educação (CFE).  
 
3) Também será aceita declaração de conclusão de doutorado, mestrado e de pós-graduação lato sensu em 
nível de Especialização desde que acompanhada do respectivo histórico escolar.  
 
4) Os comprovantes dos títulos deverão estar em papel timbrado da instituição, com nome, função/departamento e 
assinatura do responsável, assim como com a data do documento, e:  
a) no caso de declaração de conclusão de curso de doutorado ou de mestrado, deverá constar a data de 
homologação do respectivo título ou de homologação da ata de defesa;  
b) no caso de certificado/declaração de conclusão de curso de pós-graduação lato sensu, deverão constar a carga 
horária total e o período de realização do curso. Deverá constar, ainda, na declaração da instituição, que o curso 
cumpriu todas as disposições estabelecidas na Resolução CNE/CES vigente à época da realização do curso e a 
indicação do ato legal de credenciamento da instituição;  
c) no histórico escolar deverão constar o rol das disciplinas/atividades com as respectivas cargas horárias, notas ou 
conceitos obtidos pelo aluno e, preferencialmente, o título do trabalho (tese, dissertação, monografia);  
d) documentos obtidos de meio digital (arquivos da internet) apenas serão aceitos se atenderem a uma das 
seguintes condições:  
d1) conter a informação de que o documento foi assinado digitalmente ou eletronicamente e conter a 
identificação do assinante;  
d2) conter código de verificação de sua autenticidade e assinatura devidamente identificada do responsável por 
sua emissão;  
d3) conter código e endereço eletrônico de verificação de sua autenticidade. 
 
4.2.10 Os títulos serão devidamente comprovados e deverão guardar direta relação com as atribuições das funções do 
Processo Seletivo. 
  
23 
 
 
4.2.11 Quando o documento não comprovar explicitamente que o título se enquadra na especialidade da função-
atividade a que concorre, o candidato poderá encaminhar, também, de acordo com as normas estabelecidas 
neste Edital, histórico escolar ou declaração da instituição que emitiu o documento contendo as informações 
complementares que permitam o perfeito enquadramento do título.  
 
4.2.12 Os títulos/documentos equivalentes ao de doutor e de mestre obtidos no exterior deverão ser reconhecidos por 
universidades oficiais do Brasil que mantenham cursos congêneres, credenciados nos órgãos competentes. 
 
4.2.13 Os títulos não reconhecidos por universidades oficiais do Brasil e os demais títulos obtidos no exterior serão 
desconsiderados.  
 
4.2.14 Não serão aceitos como comprovantes de títulos:  
a) protocolos de documentos ou fac-símile;  
b) comprovantes que não apresentem de forma clara e inequívoca a conclusão do curso e obtenção do grau;  
c) diplomas de doutorado e de mestrado e certificado de pós-graduação lato sensu que não contenham a frente e o 
verso do documento original;  
d) comprovante que não ateste inequivocamente ter relação com a especialidade e com as atribuições da função-
atividade a que concorre;  
e) comprovante que não atenda as normas deste Edital.  
 
4.2.15 Previamente ao envio dos Títulos, o candidato deverá:  
a) observar no quadro de Títulos, disposto neste capítulo, a quantidade de documentos para cada tipo de título, 
digitalizar todos os documentos referentes a cada título, em um ÚNICO arquivo. 
b) digitalizar as cópias de todos os documentos (os documentos que possuam frente e verso devem ser 
digitalizados em ambos os lados) que enviará como comprovante de títulos e salvá-las em arquivo no formato 
“pdf” ou “png” ou “jpg” ou “jpeg” com até 5MB de tamanho cada um; cada documento deverá ser salvo em um 
arquivo e em tamanho compatível com a impressão em papel A4;  
c) identificar (nomear) o arquivo com a imagem de cada documento, explicitando o seu conteúdo; conferir a 
qualidade da imagem digitalizada de todos os documentos;  
d) verificar se a imagem está nítida, se está completa, se é possível realizar a leitura com clareza de todas as 
informações, se está orientada corretamente e/ou outros detalhes que possam comprometer a correta leitura de 
seu conteúdo.  
 
4.2.16 Para o envio dos Títulos o candidato deverá seguir as seguintes orientações:  
a) acessar o site https://institutoindec.org.br, digitar seu CPF e sua Senha, e entrar na Área do Candidato;  
b) acessar a aba Anexo de Títulos, selecionar o tipo do título, selecionar o arquivo a ser enviado, em seguida fazer 
o upload, e aguardar o carregamento até Salvar o documento;  
c) enviar somente o arquivo, devidamente identificado, contendo o documento que corresponda a título conforme o 
quadro acima; 
d) enviar somente um ÚNICO arquivo contendo todo o conteúdo a ser anexado por título (frente, verso, 
conteúdo programático, carga horária); 
e) cada documento, em seu respectivo arquivo, deverá ser enviado uma única vez; 
f) repetir o procedimento para cada tipo de título; 
g) caso o arquivo esteja incorreto, basta EXCLUIR o arquivo enviado e fazer novamente o upload no mesmo 
campo. 
h) depois de efetuado o upload dos arquivos, o candidato poderá verificar e/ou gerenciar as informações e arquivos 
enviados na mesma aba de Anexo de Títulos e no mesmo campo onde efetuou o upload. 
i) após o término das inscrições não é possível alterar e/ou gerenciar os arquivos enviados no Anexo de Títulos, 
portanto, após finalizado o procedimento o candidato deve acessar novamente a Área do Candidato e no Anexo 
de Títulos confirmar os arquivos encaminhados. 
 
4.2.17 Não serão considerados/avaliados os documentos:  
a) encaminhados fora da forma ou do “campo” estipulados neste Edital;  
b) encaminhados fora do prazo estipulado neste Edital;  
c) ilegíveis e/ou com rasuras ou provenientes de arquivo corrompido;  
d) que não atendam as normas previstas neste Edital;  
e) que não permitam comprovar inequivocamente pertencer ao candidato;  
f) que não permitam comprovar inequivocamente que atende as normas estabelecidas neste Edital.  
 
  
24 
 
4.2.18 Será de inteira responsabilidade do candidato o envio dos títulos no período determinado para esta prova, 
arcando o candidato com as consequências de eventuais erros ou omissões.  
 
4.2.19 Não serão aceitos títulos encaminhados fora do local, data e horário estabelecidos neste Edital, nem a 
complementação ou a substituição, a qualquer tempo, de títulos já encaminhados.  
 
4.2.20 Comprovada, em qualquer tempo, a irregularidade ou ilegalidade na obtenção do título, o candidato terá anulada 
a respectiva pontuação e, comprovada a sua culpa, será eliminado deste Processo Seletivo.  
 
4.2.21 Em caso de dúvidas o candidato deverá entrar em contato com o Instituto INDEC pelo Fone: (16) 3235- 7701, de 
segunda a sexta-feira, das 9h às 17h ou contato@institutoindec.org.br. 
 
4.2.22 O resultado da prova de títulos será divulgado no site do INDEC https://institutoindec.org.br, na página deste 
Processo Seletivo, na data prevista descrita no Anexo I – DO CRONOGRAMA PREVISTO deste Edital, não 
podendo ser alegada qualquer espécie de desconhecimento. 
 
4.2.23 Da decisão que venha eventualmente indeferir a prova de título, fica assegurado ao candidato o direito de 
interpor recurso, nos termos do Capítulo 7. DOS RECURSOS, devidamente justificado e comprovado, no 
período previsto no Anexo I – DO CRONOGRAMA PREVISTO deste Edital, exclusivamente no endereço 
eletrônico https://institutoindec.org.br, através do Formulário de Recurso que estará disponível no link correlato a 
este Processo Seletivo.  
 
4.2.24 Não será permitida, no prazo de recurso, a complementação de documentos. 
 
4.2.25 O resultado da análise do recurso será divulgado, exclusiva e oficialmente, na data prevista no Anexo I – DO 
CRONOGRAMA PREVISTO deste Edital, no site https://institutoindec.org.br. 
 
4.2.26 A pontuação referente aos títulos será acrescida à nota final dos candidatos aprovados na Prova 
Objetiva. 
 
4.2.27 Será computado somente como título, Pós-Graduação – 2,5 pontos, Mestrado – 5,0 pontos e Doutorado – 10,0 
pontos. 
 
4.2.28 A contagem dos títulos não poderá exceder a 10 (dez) pontos. 
 
4.2.29 Os cursos de Mestrado e Doutorado não poderão ser contados cumulativamente.  
 
4.2.30 Será computado somente como título conforme o quadro abaixo: 
 
 Títulos Pontuação 
Atribuída 
Nº. Máximo de 
Documentos 
Diploma de conclusão de Curso de Doutorado. 10,00 1 
Diploma de conclusão de Curso de Mestrado. 5,00 1 
Diploma de conclusão de Curso de Especialização (mínimo de 360 horas), 
em nível de pós-graduação, específico para a área na qual concorre. 2,5 1 
 
 
5. DO JULGAMENTO DAS PROVAS 
 
5.1 DA NOTA DA PROVA OBJETIVA 
5.1.1 As Provas Objetivas, de caráter classificatório, serão avaliadas na escala de 0 (zero) a 100 (cem) pontos. 
 
5.1.2 O candidato não aprovado, que tiver nota 0 (zero) na Prova Objetiva, será eliminado do Processo Seletivo. 
 
  
25 
 
5.1.3 A nota da prova objetiva será obtida pela fórmula: NP = (Na x 100) 
          Tq 
Sendo: 
NP = Nota da prova 
Na = Número de acertos 
Tq = Total de questões da prova 
 
5.1.4 O candidato não aprovado na Prova Objetiva será eliminado do Processo Seletivo. 
 
5.1.5 A pontuação relativa à questão eventualmente anulada será atribuída a todos os candidatos presentes à 
respectiva prova. 
 
5.2 CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
5.2.1 Na hipótese de igualdade na Classificação Final, o desempate obedecerá, sucessivamente, aos seguintes 
critérios: 
5.2.1.1 Com idade igual ou superior a 60 anos, nos termos da Lei Federal nº 10.741/2003, entre si e frente aos 
demais, sendo que será dada preferência ao de idade mais elevada; 
5.2.1.2 Maior número de acertos em conhecimentos específicos; 
5.2.1.3 Maior número de acertos em conhecimentos educacionais; 
5.2.1.4 Maior número de acertos em conhecimentos gerais; 
5.2.1.5 Maior número de acertos em língua portuguesa; 
5.2.1.6 Maior número de acertos em matemática; 
5.2.1.7 Mais idoso entre aqueles com idade inferior a 60 anos. 
 
5.2.2 Persistindo o empate, haverá sorteio juntamente com a Comissão Examinadora de Processo Seletivo.  5.2.3 O ingresso no serviço público municipal obedecerá à ordem de classificação.  
6. DA CLASSIFICAÇÃO 
 
6.1 DA CLASSIFICAÇÃO FINAL E PUBLICAÇÃO DO RESULTADO 
6.1.1 Os candidatos habilitados serão classificados por ordem decrescente da nota final, em lista de classificação por 
função. 
6.1.2 A pontuação final do candidato corresponderá à nota da prova objetiva e, conforme o caso, a somatória das 
notas obtidas nas avaliações que participou. 
6.1.3 Serão elaboradas três listas de classificação: uma geral, com a relação de todos os candidatos, incluindo 
aqueles com deficiência e negros, e uma apenas de candidatos com deficiência e uma apenas de candidatos 
negros. 
6.1.4 Não ocorrendo inscrição no Processo Seletivo ou aprovação de candidatos com deficiência e/ou negros, será 
elaborada somente a Lista de Classificação Final Geral. 
6.1.5 Não será fornecido ao candidato qualquer documento comprobatório de classificação no Processo Seletivo, 
valendo para esse fim, a homologação. 
6.1.6 O candidato obriga-se a manter atualizado seu endereço e telefones junto ao Instituto INDEC, durante o período 
da realização do Processo Seletivo e, após a homologação do resultado final do mesmo, junto à Prefeitura 
Municipal de Iracemápolis. 
 
7. DOS RECURSOS 
 
7.1 Caberão recursos dentro de 2 (dois) dias, contados a partir da data de divulgação do ato quanto a:  
 ao indeferimento de solicitação de isenção de taxa de inscrição; 
 ao indeferimento de candidatos inscritos; 
 ao indeferimento de solicitação de inscrição como pessoa com deficiência;  
 ao indeferimento de solicitação de prova especial e/ou de solicitação de condições especiais para a 
realização da(s) prova(s); 
 ao indeferimento de Títulos, da Prova de Títulos; 
 ao gabarito preliminar da prova objetiva;  
 ao resultado preliminar da prova objetiva. 
 
7.2 Para a interposição de recurso, o candidato deverá obrigatoriamente acessar o site https://institutoindec.org.br, 
acessar a aba do Formulário de Recurso no link correlato a este Processo Seletivo, que estará disponível 
  
26 
 
apenas no período estabelecido em cada divulgação, preencher corretamente todos os campos do formulário de 
acordo com as orientações disponíveis no site e enviá-lo para análise. Ao enviar corretamente o formulário, o 
candidato receberá um número de protocolo para acompanhamento da resposta do recurso interposto. 
 
7.3 No formulário de recurso deverá constar obrigatoriamente a síntese das razões que motivaram a solicitação do 
recurso. Não serão aceitos recursos relativos à divulgação já questionada pelo candidato, ou relativo a assunto 
já divulgado anteriormente. 
 
7.4 Caso seja necessário o candidato poderá anexar documentos que auxilie na elaboração dos recursos, sendo 
obrigatório o anexo do comprovante de pagamento apenas no recurso contra a relação de candidatos. 
 
7.5 Antes de enviar o recurso para análise, o candidato deve fazer a revisão do texto que compõe a síntese das 
razões. Após o envio do recurso (protocolado), não será mais possível realizar alterações no conteúdo do 
mesmo. 
 
7.6 Será liminarmente indeferido o recurso: 
a) que não estiver devidamente fundamentado ou não possuir argumentação lógica e consistente que permita sua 
adequada avaliação; 
b) que for apresentado fora do prazo a que se destina ou relacionado a fase/evento diverso; 
c) que estiverem com período de Recursos já encerrado; 
d) por outros meios que não seja o preenchimento do Formulário de Recurso disponibilizado no site da empresa 
(Não serão aceitos recursos enviados por meio de carta, correio, e-mail, suporte aos candidatos do site, fax, 
telefone, etc.). 
e) que apresentar contestação referente a mais de uma questão no mesmo formulário, devendo o candidato utilizar 
um formulário para cada questão, objeto de questionamento; 
f) que estiver com o Anexo apresentado em letra manuscrita; 
g) cuja fundamentação não corresponda à questão recorrida; 
h) cujo teor desrespeite a Banca Examinadora; 
i) contra terceiros; 
j) que esteja em desacordo com as especificações contidas neste Capítulo e nas instruções constantes dos Editais 
de divulgação dos eventos. 
 
7.7 Quando o recurso se referir ao gabarito da prova objetiva, deverá ser elaborado e protocolado de forma 
individualizada, ou seja, 1 (um) recurso para cada questão e a decisão será tomada mediante parecer técnico da 
Banca Examinadora. 
 
7.8 Somente serão apreciados os recursos interpostos para a respectiva fase a que se referem e expressos em 
termos convenientes, que apontem circunstâncias que os justifiquem, assim como interpostos dentro do prazo e 
da forma prevista neste Edital. 
 
7.9 O recurso interposto fora do prazo previsto no item 7.1 deste Capítulo não serão conhecidos. 
 
7.10 Não serão aceitos recursos sem embasamento. 
 
7.11 O Recurso recebido será encaminhado para a Banca Examinadora para análise e manifestação a propósito do 
arguido, não havendo ao candidato requerente direito de vista ou revisão pessoal da Prova Objetiva. 
 
7.12 Havendo o deferimento de recurso, poderá haver alteração do Gabarito Preliminar ou do Resultado Preliminar, 
no sentido de que haja o devido provimento ao recurso deferido, podendo haver alteração nos resultados obtidos 
pelos candidatos, bem como na ordem de classificação para posição superior ou inferior, ou ainda ocorrer à 
desclassificação dos candidatos que não obtiverem a pontuação mínima exigida para classificação. 
 
7.13 Os pontos relativos às questões eventualmente anuladas serão atribuídos a todos os candidatos presentes à 
prova independente de terem recorrido. 
 
7.14 Caso haja alteração no gabarito divulgado por força de impugnações ou correções, as provas serão corrigidas de 
acordo com as alterações promovidas, considerando-se as marcações feitas pelos candidatos na(s) 
alternativa(s) considerada(s) correta(s) para a questão de acordo com o gabarito definitivo. 
 
7.15 Será indeferido o recurso interposto fora dos prazos estipulados neste edital. 
 
  
27 
 
7.16 A interposição dos recursos não interfere o andamento regular do cronograma do Processo Seletivo. 
 
7.17 Após o julgamento de todos os recursos interpostos, será publicado o Gabarito Final e Classificação com as 
alterações ocorridas em atendimento aos recursos tempestivamente protocolados, e não haverá segunda 
instância de recurso administrativo, re-análise de recurso interposto ou pedidos de revisão de recurso. 
 
7.18 A Banca Examinadora constitui a última instância para recurso, sendo soberana em suas decisões, razão pela 
qual não caberão recursos adicionais. 
 
7.19 Não serão aceitos pedidos de revisão de recurso e/ou recurso de recurso e/ou pedido de reconsideração. 
 
7.20 A decisão do deferimento ou indeferimento dos recursos interpostos será divulgada no site do INDEC. 
 
7.21 As respostas aos recursos interpostos serão disponibilizadas aos candidatos através do site 
https://institutoindec.org.br, por meio de consulta da inscrição do candidato informando seu login e senha, em, 
Meus Processo Seletivos, tendo como referência sempre o número do protocolo do recurso interposto em cada 
uma das divulgações. 
 
7.22 O INDEC e a Prefeitura Municipal de Iracemápolis não se responsabilizam por solicitações de recursos não 
recebidas por dificuldades de ordem técnica de computadores, falhas de comunicação e acesso à internet, 
congestionamento das linhas de comunicação, bem como qualquer outro fator externo ao site do INDEC que 
impossibilite o correto envio do formulário de recurso. 
 
8. DA CONTRATAÇÃO DAS FUNÇÕES 
 
8.1 A convocação para contratação obedecerá rigorosamente à ordem da classificação final dos candidatos, 
obedecendo o limite de vagas existente, das que vagarem ou forem criadas, dentro do prazo de validade deste 
Processo Seletivo.  
 
8.2 A convocação para nomeação e posse serão feitas através de publicação no Diário Oficial do Município ou outro 
de circulação na região onde são publicados os atos oficiais. 
 
8.3 A convocação para todas as etapas do presente Processo Seletivo ocorrerá por publicação de editais e portarias 
a serem divulgadas no Diário Oficial do Município onde são publicados os atos oficiais da Prefeitura Municipal de 
Iracemápolis. 
 
8.4 O candidato deverá manter seu endereço atualizado junto ao INDEC, enquanto estiver participando do Processo 
Seletivo e, posteriormente, se classificado no Processo Seletivo, junto à Prefeitura Municipal de Iracemápolis. 
 
8.5 Quando convocado, o candidato deverá comparecer ao local estabelecido, exatamente dentro do prazo 
estipulado no ato da portaria. O não comparecimento em quaisquer das etapas implicará na desclassificação 
automática. Caso o candidato seja convocado e por qualquer motivo não possa assumir a função, o 
mesmo será considerado desistente, não havendo nenhuma possibilidade de retornar ao final da lista de 
classificados. 
 
8.6 Para efeito de contratação, fica o candidato sujeito à aprovação em exame médico admissional, de caráter 
eliminatório, que avaliará sua aptidão física e mental para o exercício da Função, ocasião em que deverá 
apresentar os resultados dos exames clínicos e laboratoriais, solicitados conforme a necessidade da Função e 
conveniência da Administração, os quais serão realizados às expensas do candidato. Os que não lograrem 
aprovação não serão nomeados. 
 
8.7 O candidato convocado deverá apresentar toda documentação comprobatória para o exercício da Função. 
 
8.8 Documentação necessária: 
a) 01 (uma) foto 3X4 (recente); 
b) Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS) - cópias das páginas da foto e do verso da foto. 
c) Comprovante de cadastro no PIS/PASEP (o cartão cidadão não será aceito como comprovante). Caso seja o 
primeiro emprego, o candidato deverá comparecer a uma agência da Caixa para pegar um documento que 
comprove que não há nenhum PIS em seu nome e também ao Banco do Brasil para a negativa do PASEP; 
d) Cédula de Inscrição no Cadastro de Pessoa Física (CPF); 
  
28 
 
e) Comprovante de situação cadastral do CPF; 
f) Cédula de Identidade (RG) – no caso de estrangeiro, cédula de identidade, visto e certidão de registro 
estrangeiro; 
g) Título de Eleitor, juntamente com os comprovantes de votação na última eleição (1º e 2º turnos) ou certidão de 
quitação eleitoral (as justificativas não serão aceitas); 
h) Certificado de reservista (se candidato masculino); 
i) Cartão Nacional de Saúde (SUS); 
j) Certidão Negativa de Antecedentes Criminais expedida pela Secretaria de Segurança Pública da área de seu 
domicílio (original); 
k) Comprovante de residência atual no nome do candidato; 
l) Comprovante de escolaridade de acordo com o exigido por lei ou no edital para o exercício da Função: 
- Diploma de Graduação de Nível Superior com apostilamento ou Certificado juntamente com Histórico Escolar 
com data de colação de grau (para Funções de nível superior); 
- Histórico Nível Médio completo (Funções de nível médio); 
- Histórico Nível Fundamental completo (para Funções de nível fundamental) 
m) Comprovante de Especialização mediante apresentação de documento reconhecido pelo Ministério da Educação 
ou pela Sociedade da Especialidade. 
n) Registro no respectivo conselho de classe acompanhado do comprovante de pagamento da anuidade. Na falta 
deste, pede-se Registro na DRT – Delegacia Regional do Trabalho. 
o) Certidão e/ou Declaração emitida pelo órgão competente que conste cargo ou emprego exercido naquele órgão, 
horário de trabalho, para comprovação de acúmulo lícito de Função ou emprego público (original); 
p) Declaração de acúmulo ou não de cargos/emprego/função públicos (original); 
q) Certidão de Casamento para o caso de candidatos casados, separados, divorciados ou viúvos ou Certidão de 
Nascimento no caso de solteiro(a); 
r) Certidão de Nascimento, RG, CPF e Cartão SUS dos filhos solteiros de zero até 21 anos de idade ou até 24 
anos, se universitário – somente cópias; 
s) Certidão de Nascimento, RG, CPF e Cartão SUS do cônjuge (obrigatório) e dos pais (somente se estes forem 
dependentes do Imposto de Renda); 
t) Caderneta de Vacinação atualizada dos filhos menores de 6 anos; 
u) Comprovante de Escolaridade dos filhos com até 14 anos; 
v) Cópia da Declaração de Imposto de Renda do ano em exercício (completa) ou preenchimento de declaração de 
bens e valores; 
w) Certidão expedida pelo órgão competente indicando o tipo de aposentadoria (somente para os aposentados em 
cargo/emprego/função públicos, desde que os Cargos/Funções estejam previstos nas acumulações legais 
previstas pela Constituição Federal) – original; 
x) Não poderá ser contratado o candidato que receber proventos em virtude de aposentadoria pelo exercício de 
cargo/função na Administração Direta Municipal, Estadual ou Federal, conforme o disposto no § 10, do artigo 37, 
da Constituição Federal, com redação alterada pelas Emendas Constitucionais 19/98 e 20/98. 
 
8.9  Outros documentos que a Prefeitura Municipal de Iracemápolis julgar necessários, os quais serão solicitados em tempo hábil e de forma inequívoca. 
 
8.10  A posse e o exercício far-se-ão na forma estabelecida na Legislação. 
 
8.11  A aprovação do candidato não isenta o mesmo da apresentação dos documentos pessoais exigíveis para a contratação. 
8.12  Independentemente da aprovação nas provas, os candidatos somente serão nomeados se aprovados nos exames médicos, para constatação de aptidão física e mental, devendo apresentar os resultados dos exames clínicos e laboratoriais, solicitados conforme a necessidade da Função e conveniência da Administração, os quais ocorrerão às expensas do candidato. 
 
8.13  Fica a critério da Prefeitura Municipal de Iracemápolis o estabelecimento da jornada de trabalho a ser cumprida, podendo ser em período diurno e/ou noturno, inclusive aos sábados, domingos e feriados. 
8.14.1 Não cabe ao candidato a escolha do horário e local e trabalho, devendo o mesmo atender à necessidade da Administração. 
 
9. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
9.1  Caberá à Prefeita do Município de Iracemápolis a homologação do Processo Seletivo. 
 
  
29 
 
9.2  A Prefeitura Municipal de Iracemápolis e o Instituto INDEC não se responsabilizam por eventuais prejuízos aos 
candidatos decorrentes de: 
a) Endereço não atualizado; 
b) Endereço de difícil acesso; 
c) Correspondência devolvida pela ECT por razões diversas de fornecimento e/ou endereço errado do candidato; e 
d) Correspondência recebida por terceiros. 
 
9.3  A inscrição do candidato implicará o conhecimento das presentes instruções e a tácita aceitação das condições 
do Processo Seletivo, tais como se acham estabelecidas no Edital de Abertura e nas normas legais pertinentes, 
bem como em eventuais aditamentos e instruções específicas para a realização do certame, acerca das quais 
não poderá alegar desconhecimento.  
 
9.4  É de inteira responsabilidade do candidato, acompanhar as publicações de todos os atos, editais e 
comunicados referentes a este Processo Seletivo, que venham a ser feitas na Imprensa Oficial do 
Município e no site do Instituto INDEC, https://institutoindec.org.br, não sendo aceita a alegação de 
desconhecimento das normas do certame. 
 
9.5  Serão publicados no Diário Oficial do Município apenas o Edital de Abertura, Edital de Convocação para as 
Provas, Resultado Final e Homologação. As demais publicações serão divulgadas no site do INDEC 
https://institutoindec.org.br/ e/ou da Prefeitura Municipal de Iracemápolis. 
 
9.6  Motivará a eliminação do candidato do Processo Seletivo, sem prejuízo das sanções penais cabíveis, a burla ou 
tentativa de burla a quaisquer das normas definidas neste Edital e/ou nas instruções constantes na prova, o 
candidato que: 
a) apresentar-se após o horário estabelecido para fechamento dos portões do prédio, inadmitindo-se qualquer 
tolerância; 
b) não comparecer às provas seja qual for o motivo alegado; 
c) apresentar-se em local diferente da convocação oficial; 
d) não apresentar o documento que bem o identifique; 
e) ausentar-se da sala de provas sem o acompanhamento do fiscal; 
f) ausentar-se do local de provas antes do tempo mínimo de permanência; 
g) ausentar-se da sala de provas levando folha de respostas ou outros materiais não permitidos, sem autorização; 
h) estiver portando armas, mesmo que possua o respectivo porte; 
i) for apanhado em flagrante tentativa de burla, fraude ou falsificação na realização da prova, sem prejuízo da 
deflagração do procedimento cabível; 
j) for surpreendido em comunicação com outras pessoas, dando ou recebendo auxílio para a execução das provas, 
ou utilizando-se de livros, notas ou impressos não permitidos ou máquina calculadora ou similar; 
k) estiver portando ou fazendo uso de qualquer tipo de equipamento eletrônico ou de comunicação; 
l) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido e descortês a 
qualquer pessoa envolvida na aplicação das provas ou com os demais candidatos. 
m) prestar, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata; 
n) fotografar, filmar a realização de sua prova ou de terceiros ou registrar qualquer imagem do local de aplicação 
das provas; 
o) descumprir qualquer regra estabelecida neste Edital, nas retificações e no Edital de Convocação para a 
realização das provas. 
 
9.7  A Prefeitura Municipal de Iracemápolis e o Instituto INDEC se eximem das despesas decorrentes de viagens e 
estadias dos candidatos para comparecimento a qualquer das fases deste Processo Seletivo, bem como da 
responsabilidade sobre material e/ou documento eventualmente esquecidos nos locais das provas. 
  
9.8  O não atendimento pelo candidato, a qualquer tempo, de quaisquer das condições estabelecidas neste Edital, 
implicará em sua eliminação do Processo Seletivo. 
9.9  Decorridos 90 dias da data da publicação da homologação e não caracterizando qualquer óbice, é facultado o 
descarte dos registros escritos, mantendo-se, porém, pelo prazo de validade do Processo Seletivo, os registros 
eletrônicos. 
 
9.10  Sem prejuízo das sanções criminais cabíveis, a qualquer tempo, o Instituto INDEC e a Prefeitura Municipal de 
Iracemápolis poderão anular a inscrição, prova ou nomeação do candidato, verificadas falsidades de declaração 
ou irregularidade no Certame. 
 
  
30 
 
9.11  O candidato será considerado desistente e excluído do Processo Seletivo quando não comparecer às 
convocações nas datas estabelecidas ou manifestar sua desistência por escrito. 
 
9.12  Para efeito deste Processo Seletivo, considerar-se-á a legislação vigente até a data do término das inscrições. 
9.12.1  A legislação com entrada em vigor após o término das inscrições não será objeto de avaliação da prova 
neste Processo Seletivo. 
 
9.13  Não será fornecida informação relativa à convocação, ao resultado das provas e resultado final via 
telefone ou e-mail, bem como atestados ou declarações pela participação no certame. 
 
9.14  O candidato aprovado e convocado, deverá prestar serviços dentro do horário estabelecido pela Administração, 
podendo ser diurno e/ou noturno, em dias de semanas, sábados, domingos e feriados, obedecida a carga horária 
semanal de trabalho. 
 
9.15  A inexatidão das afirmativas e/ou irregularidades nos documentos, mesmo que verificadas a qualquer tempo, 
acarretarão a nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil ou criminal. 
 
9.16  A Prefeitura Municipal de Iracemápolis e o INDEC não se responsabilizam por quaisquer cursos, textos, apostilas 
e outras publicações referentes a este Processo Seletivo. 
 
9.17  Para fins deste Processo Seletivo, o candidato deverá manter atualizado seu endereço, desde a inscrição até a 
publicação da classificação final, no Instituto INDEC e, após esse período, junto à Prefeitura Municipal de 
Iracemápolis. 
 
9.18  Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos enquanto não consumada 
a providência ou evento que lhes disser respeito, circunstância que será mencionada em Edital ou aviso a ser 
publicado, sendo do candidato a responsabilidade de acompanhar na Imprensa Oficial do Município e pelos sites 
do INDEC e da Prefeitura Municipal de Iracemápolis, as eventuais retificações. 
 
9.19  Todos os atos relativos a este Processo Seletivo serão publicados no endereço eletrônico 
https://institutoindec.org.br e/ou pela Prefeitura Municipal de Iracemápolis.  Após a homologação, somente na 
Imprensa Oficial do Município. 
 
9.20  O candidato aprovado que vier a ser admitido fica ciente de que consta no Edital somente um resumo da Função 
a que está concorrendo e, portanto, estará sujeito a desempenhar todas as atividades que sejam inerentes a sua 
função, constantes das normativas aplicáveis ao cargo. 
 
9.21  Não serão fornecidos atestados, declarações, certidões relativas à habilitação, classificação ou nota de 
candidatos valendo para tal fim os resultados divulgados através da Imprensa Oficial do Município e do site do 
INDEC. 
 
9.22  A publicação dos atos relativos à convocação para exame médico admissional, exame toxicológico e curso de 
formação, nomeação e posse, após a homologação do Processo Seletivo, serão de competência exclusiva a 
Prefeitura Municipal de Iracemápolis. 
9.23  Não serão fornecidas informações e documentos pessoais de candidatos a terceiros, em atenção ao disposto no 
artigo 31 da Lei Federal nº 12.527, de 18/11/2011. 
9.24  Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital de Processo Seletivo, o candidato que não o fizer até o 
segundo dia útil após a publicação do mesmo. 
 
9.25  Casos omissos serão resolvidos pela Comissão de Processo Seletivo da Prefeitura Municipal de Iracemápolis, 
em conjunto com o INDEC – Instituto Nacional de Desenvolvimento Educacional e Capacitação. 
 
9.26  As ocorrências não previstas neste Edital, os casos omissos e duvidosos serão resolvidos em caráter irrecorrível 
pela Comissão designada para a realização do presente Processo Seletivo e pelo INDEC, no que couber. 
 
 
  
31 
 
Para que chegue ao conhecimento de todos e, no futuro, não se alegue ignorância, é expedido o presente Edital, que 
vai publicado no lugar de costume e no endereço eletrônico https://institutoindec.org.br. 
 
Iracemápolis, em 18 de março de 2026. 
 
 
 
NELITA CRISTINA MICHEL FRANCESCHINI 
Prefeita Municipal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
32 
 
ANEXO I – DO CRONOGRAMA PREVISTO 
 
DATA/PERÍODO ATIVIDADES 
19/03/2026 a 09/04/2026 Período de recebimento das inscrições via internet – Solicitação de pessoa com deficiência, de 
condição especial, lactante e envio de documentos para Prova de Títulos 
19/03/2026 a 20/03/2026 Período de solicitação de isenção do pagamento da taxa de inscrição  
25/03/2026 Resultado da solicitação de isenção do pagamento da taxa de inscrição  
26/03/2026 a 27/03/2026 Prazo recursal referente à solicitação de isenção do pagamento da taxa de inscrição 
01/04/2026 Publicação da análise dos recursos referentes à solicitação de isenção do pagamento  
da taxa de inscrição 
10/04/2026  Último dia para pagamento do boleto!  
17/04/2026 Publicação da Relação dos Candidatos Inscritos e Relação dos Candidatos às vagas reservadas 
às pessoas com deficiência e solicitação de condição especial  
18/04/2026 a 19/04/2026 Prazo recursal referente ao indeferimento da inscrição, das vagas reservadas às pessoas com 
deficiência, solicitação de condição especial e correção de dados cadastrais  
22/04/2026 
Publicação da análise dos recursos referentes à divulgação da relação de candidatos inscritos, de 
candidatos inscritos para vagas reservadas às pessoas com deficiência e solicitação de condição 
especial 
22/04/2026 Publicação do Edital de Convocação para as Provas Objetivas  
26/04/2026  Data Prevista da realização das Provas Objetivas   
28/04/2026 Publicação do Gabarito Preliminar das Provas Objetivas e Prova de Títulos 
29/04/2026 a 30/04/2026 Prazo recursal referente ao Gabarito Preliminar, Prova de Títulos e correção de dados cadastrais 
para efeito de critério de desempate 
15/05/2026 Divulgação das respostas aos recursos contra o Gabarito Preliminar e Prova de Títulos 
15/05/2026 Publicação do Gabarito Final e Prova de Títulos 
15/05/2026 Publicação do Resultado Preliminar das Provas Objetivas  
16/05/2026 a 17/05/2026 Prazo recursal referente ao Resultado Preliminar 
22/05/2026 Publicação dos Resultados Finais e Homologação do Processo Seletivo 
 
O cronograma acima pré-estabelecido poderá sofrer alterações e/ou modificações pela Comissão/Banca do Processo 
Seletivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
33 
 
 
ANEXO II – DO CONTEÚDO PROGRAMÁTICO 
 
 
 
NÍVEL DE ENSINO FUNDAMENTAL INCOMPLETO 
 
 
Para a função de Merendeira 
 
 
PORTUGUÊS:  
Substantivos (Gênero, número e grau), Artigos, Preposição, Pronomes, Adjetivos, Verbos – conjugação, Comparação de 
palavras entre si: sinônimo e antônimo, Acentuação e sinais gráficos, Ortografia, Sinais de pontuação, Análise e 
interpretação de textos. 
 
MATEMÁTICA:  
As quatro operações, Medidas de tempo, Noções de: dúzia, arroba, dezena, centena, milhar, etc., Problemas sobre: as 
quatro operações, Problemas sobre: peso, tempo, medidas de: massa, tempo, área etc., Problemas sobre: sistema métrico, 
Sistema Monetário Nacional: (Real). 
 
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: 
Conhecimento de Equipamentos de Proteção Individual. Conhecimentos técnicos da área. Uso adequado de materiais e 
equipamentos. Conhecimento de culinária em geral. Higiene e segurança pessoal. Higiene na manipulação e 
armazenamento dos alimentos: prevenção à contaminação; higiene e segurança dos alimentos. Higiene e armazenamento 
dos utensílios de cozinha. Procedimentos para uso adequado de energia elétrica e água. Questões situacionais sobre 
preparo e manipulação de alimentos e utensílios. 
 
 
NÍVEL DE ENSINO FUNDAMENTAL COMPLETO 
 
 
Para as funções de Motorista e Servente 
 
 
PORTUGUÊS (CONTEÚDO COMUM PARA TODAS AS FUNÇÕES DE NÍVEL FUNDAMENTAL COMPLETO):  
Fonética e Fonologia, Divisão Silábica, Acentuação gráfica, Emprego do hífen, Ortografia, Pontuação, Estruturas das 
palavras, Classes Gramaticais, Flexão verbal e nominal, Emprego e Colocação, Pronomes: Empregos de tempos e modos 
verbais, vozes do verbo, Concordância nominal e verbal, Crase, Interpretação de texto, Analise Sintática: termos da oração 
e classificação das orações. 
   
MATEMÁTICA (CONTEÚDO COMUM PARA TODAS AS FUNÇÕES DE NÍVEL FUNDAMENTAL COMPLETO):  
Conjunto numérico R, N, Inteiro, Potenciação, Radiciação, Equação e inequação do 1º grau, Equação do 2º grau, 
Fatoração, Porcentagem, Juros simples e compostos, Relações e Funções, Área, Perímetro, Volume e Densidade, Áreas 
das figuras planas, Sistema decimal de medidas, Razões e Proporções. 
 
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: 
 
MOTORISTA 
Legislação de trânsito: regras gerais de circulação. Regra de ultrapassagem. Regra de mudança de direção. Regra de 
preferência. Velocidade permitida. Classificação das vias deveres e proibições. Infrações básicas para a apreensão de 
documentos de habilitação de acordo com o Código de Trânsito Brasileiro. Infrações básicas para a cassação de 
documentos de habilitação. Principais crimes e contravenções de trânsito. Conhecimento de sinais sonoros e gestos de 
agente autoridade de trânsito. Tipos de sinalização; placas de regulamentação; advertência e indicação; sinais luminosos; 
Noções de procedimentos de Primeiros Socorros. Conhecimento de defeitos simples do motor. Procedimentos corretos para 
economizar combustível. Cuidados necessários para conservar o veículo em boas condições mecânicas. Conhecimento 
básico sobre sistema de freios. Defeitos simples do sistema elétrico. Porte de documentos obrigatórios do veículo e do 
condutor; Segurança do trabalho e prevenção de acidentes e incêndio. Código de Trânsito Brasileiro; Resoluções, 
Deliberações, Portarias e demais Leis expedidas pelos órgãos componentes do Sistema Nacional de Trânsito. Direção 
Defensiva. Noções de mecânica de autos. Manutenção e Limpeza de veículos. Código de Trânsito Brasileiro e suas 
alterações; Resoluções do CONTRAN 160 e 168. Organização do local de trabalho. Comportamento e ética no local de 
trabalho. Sobre as atividades e atribuições específicas do cargo.  
  
34 
 
SERVENTE 
Noções básicas de higiene: higiene pessoal e no trabalho; Manuseio e utilização de ferramentas, produtos e materiais de 
trabalho; Equipamentos de proteção individual; Noções de primeiros socorros; Qualidade no atendimento ao público; 
Relações humanas no trabalho; Noções básicas de segurança e ética no trabalho. Organização do local de trabalho. 
Comportamento no local de trabalho. Sobre as atividades e atribuições específicas do cargo/função. 
 
 
NÍVEL DE ENSINO MÉDIO/TÉCNICO COMPLETO 
 
 
Para as funções de Agente Comunitário de Saúde, Agente de Combate às Endemias, Auxiliar 
Administrativo, Auxiliar de Educação, Auxiliar de Farmácia, Fiscal de Obras, Monitor de Transporte 
Escolar e Técnico de Enfermagem 
 
 
PORTUGUÊS (CONTEÚDO COMUM PARA TODAS AS FUNÇÕES DE NÍVEL MÉDIO/TÉCNICO):  
Ortografia, Acentuação gráfica, Pontuação, Classes de palavras: artigo, nome, pronome, verbo, palavras relacionadas 
(preposição e conjunção), Flexão nominal, Concordância nominal, Flexão verbal: número pessoal e modo temporal, 
Concordância verbal, Formação de palavra: composição e derivação portuguesa, Estrutura da frase portuguesa: a- termos 
da oração; b- coordenação e subordinação, Regência nominal e verbal, Colocação pronominal, Sinonímia, antonímia, 
polissemia, denotação e conotação, Recursos linguísticos (linguagem figurada), Redação, Interpretação de textos. 
 
MATEMÁTICA (CONTEÚDO COMUM PARA TODAS AS FUNÇÕES DE NÍVEL MÉDIO/TÉCNICO):  
Propriedades, Simplificação de radicais, Operações radicais, Racionalização simples, Equações incompletas, Resolução de 
uma equação, Sistema simples de equações, Equações de 1o e 2o Graus – resolução – problemas, Noções de relação e 
função, Função de 1o Grau, Funções, Função constante, Relação e função: noções gerais, domínio, imagem, Razão e 
proporção, Grandezas proporcionais, Regra de três simples, Regra de três composta, Porcentagem, Juros (Simples e 
Composto), Conjunto de números inteiros: operações, Conjunto de números racionais: operações, Expressões algébricas: 
operações, Radicais: operações, simplificação, racionalização, propriedades. 
 
CONHECIMENTOS GERAIS (CONTEÚDO COMUM PARA TODAS AS FUNÇÕES DE NÍVEL MÉDIO/TÉCNICO): 
História e características gerais de Iracemápolis. Disponível em: História (iracemapolis.sp.gov.br)). 
Lei Orgânica de Iracemápolis. Disponível em: Lei orgânica - Legislação Digital (legislacaodigital.com.br) 
 
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: 
 
AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE  
Princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde. Vigilância epidemiológica, Doenças Transmissíveis, Visita Domiciliar, 
Trabalho de Grupo, Testes Imunológicos, Notificação de Doenças Transmissíveis. Construção de diagnóstico de saúde da 
comunidade. Orientação à comunidade com relação aos adjetivos e serviços prestados pelo Centro de saúde, Avaliações 
das visitas domiciliar, Noções sobre Epidemiologia, Noções sobre Intoxicação por Agrotóxicos, Saúde do escolar, 
Vacinação, Higiene e Alimentação. Entrevista e visita domiciliar. Cadastramento familiar e territorial. 
 
AGENTE DE COMBATE ÀS ENDEMIAS  
Sistema Único de Saúde (SUS) no Brasil: Princípios Básicos; Lei 8080/90: Dispõe sobre as condições para promoção, 
proteção e recuperação da Saúde, a organização e o funcionamento dos serviços; Constituição Federal: Seção Saúde - 
Título VIII - Capítulo II, Seção II; Lei - Saúde, principais zoonoses transmissíveis por animais: domésticos de estimação, 
peridomésticos, de criação de uso doméstico, de origem silvestre; Meios de Transmissão de Doenças: medidas preventivas 
e de controle; O Uso de Praguicidas em Saúde Pública: toxidade; Equipamentos de Proteção: recomendações; 
Higienização. 
Lei nº 11.350 de 05 de outubro de 2006. Disponível em http://dtr2004.saude.gov.br/dab/legislacao/lei11350_05_10_06.pdf 
Manual de Normas Técnicas. Ministério da Saúde, Fundação de Saúde, 2001. 
Manual de Saneamento, 3ª Edição. Brasília. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde, 1999. 
- Manual de Controle de Vetores: Procedimentos de Segurança. Brasília. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de 
Saúde, 2005: http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/controle vetores.pdf 
- Manual de Controle de Roedores. Brasília. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde, 2005: 
http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/manual_roedores.pdf 
- Dengue - Instruções para Pessoal de Combate ao Vetor - Manual de Normas Técnicas. Ministério da Saúde. Fundação 
Nacional de Saúde. 2001: http://portal.saude.gov.br/saude/visualizar_texto.cfm?idtxt=21174 
  
35 
 
- Manual de Diagnóstico e Tratamento por Animais Peçonhentos. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. 1999: 
http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/manu_peconhentos.pdf 
 
AUXILIAR ADMINISTRATIVO 
Redação de atas, ofícios, requerimentos e correspondências oficiais. Noções de protocolo e arquivo. Normas gerais de 
organização. Relações interpessoais e a ética no serviço público. Protocolo: recepção, classificação, registro e distribuição 
de documentos. Expedição de correspondência: registro e encaminhamento. Classificação dos arquivos e documentos. 
Organização e administração de arquivos. Material de arquivo, métodos de arquivamento. Preparação do material a ser 
arquivado. MS-Windows 10: conceito de pastas, diretórios, arquivos e atalhos, área de trabalho, área de transferência, 
manipulação de arquivos e pastas, uso dos menus, programas e aplicativos, interação com o conjunto de aplicativos 
MSOffice 2016. MS-Word 2016: estrutura básica dos documentos, edição e formatação de textos, cabeçalhos, parágrafos, 
fontes, colunas, marcadores simbólicos e numéricos, tabelas, impressão, controle de quebras e numeração de páginas, 
legendas, índices, inserção de objetos, campos predefinidos, caixas de texto. MS-Excel 2016: estrutura básica das 
planilhas, conceitos de células, linhas, colunas, pastas e gráficos, elaboração de tabelas e gráficos, uso de fórmulas e 
funções, impressão, inserção de objetos, campos predefinidos, controle de quebras e numeração de páginas, obtenção de 
dados externos, classificação de dados. MS-PowerPoint 2016: estrutura básica das apresentações, conceitos de slides, 
anotações, régua, guias, cabeçalhos e rodapés, noções de edição e formatação de apresentações, inserção de objetos, 
numeração de páginas, botões de ação, animação e transição entre slides. Correio Eletrônico: uso de correio eletrônico, 
preparo e envio de mensagens, anexação de arquivos. Internet: navegação na Internet, conceitos de URL, links, sites, 
busca e impressão de páginas . 
 
AUXILIAR DE EDUCAÇÃO   
Educação e Sociedade; infância e Cultura; Planejamento na prática educativa; Currículo escolar; Desenvolvimento infantil; 
Perspectivas educacionais através do lúdico; Organização do tempo e espaço físico na escola; Características sócio 
efetivas, motoras e cognitivas; O esporte, a criança e o adolescente. Literatura Infantil e recreação. Folclore como 
recreação e atividades. Noções gerais sobre brincadeiras de roda, conto para criança, pintura, desenho, uso de sucata, 
colagem, teatro, dança e outras atividades recreativas. Noções de relacionamento com o público em especial pais e 
servidores. Relações de afetividade da família e da escola. A criança e seu espaço. Cuidar e Educar. Espaço na Creche. 
Rotina. Alimentos: importância dos alimentos para saúde, contaminação (microrganismos, doenças e intoxicações), 
rotulagem de produtos, nutrientes, medidas caseiras. Programa Nacional de Alimentação Escolar: alimentação saudável. 
Noções gerais sobre objetivos e funcionamento dos Núcleos de Educação Infantil e Escolas Infantis. Noções gerais sobre 
primeiros socorros. Prevenção de acidentes.  Noções sobre desenvolvimento geral da criança: motor, social, emocional e 
intelectual. Noções sobre higiene e saúde infantil. LEI FEDERAL N.º 8069 DE 13/07/90 - “Estatuto da Criança e do 
Adolescente - ECA”. CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL - Artigos: 5º a 7º, 23, 205, 207, 208, 225 
a 229. Serviço de Acolhimento para Crianças e Adolescentes. Informática básica: noções de Hardware e Software. MS-
Word 2016. MSExcel 2016. MS-PowerPoint 2016. Correio Eletrônico. Internet. 
 
AUXILIAR DE FARMÁCIA 
Normas de conduta. Leitura de receitas. Higiene e Segurança no trabalho. Noções de organização e funcionamento de 
farmácia. Almoxarifado: controle de entrada e saída de medicamentos. Possíveis complicações associadas à administração 
de medicamentos injetáveis. Cuidados gerais na administração de medicamentos Cuidados a serem observados na 
estocagem. Dispensação de medicamentos. Reconhecimento e localização dos medicamentos. Interpretação de guias dos 
medicamentos. Noções de farmacologia. Noções de classificação de medicamentos quanto à classe terapêutica. Conceitos 
de medicamento, remédio, genérico, similar. Noções de farmacotécnica. Conceitos de fórmulas farmacêuticas. Técnicas de 
manipulação de medicamentos alopáticos, fitoterápicos. Pesos e medidas: conhecimento das unidades de massa e de 
volume. Balanças usadas na farmácia. Processo de esterilização. Descarte do lixo farmacêutico. Noções de higiene e 
segurança. 
 
FISCAL DE OBRAS  
Elementos de Direito Urbanístico. Função social da propriedade. Parcelamento, uso e ocupação do solo urbano. 
Instrumentos de política e gestão urbana. Regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões. Desapropriação 
e servidão. Conceito de solo criado. Operações urbanas. Infraestrutura e serviços urbanos. Assuntos relativos a arquitetura 
e construção civil. Planejamento, controle e fiscalização de obras. Normas administrativas e obrigações a serem cumpridas 
para e durante a execução de obras. Materiais e elementos da construção civil. Infrações e penalidades. Bens Municipais. 
Conceito, classificação, uso e alienação. Normas de uso dos bens e espaços públicos, funcionamento de estabelecimentos, 
higiene e sossego público. Licenciamento dos Estabelecimentos Industriais, Comerciais e Prestadores de serviços. Plano 
Diretor e Código de Obras. Constituição Federal e Lei Orgânica do Município de Iracemápolis. Estrutura e atribuições do 
Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado de São Paulo. (CONDEPHAT). 
Noções de Direito Constitucional: Princípios fundamentais da Constituição Federal de 1988. Direitos e garantias 
fundamentais. Organização do Estado e dos Poderes. 
 
  
36 
 
MONITOR DE TRANSPORTE ESCOLAR 
Conhecimentos sobre fiscalização e controle de entrada e saída de pessoas. Cuidados com a segurança do aluno nas 
dependências e proximidades da escola, e durante o transporte escolar. Inspeção e cuidados com o comportamento dos 
alunos no ambiente escolar; Regras e procedimentos de um ambiente escolar. Regimento escolar. Noções básicas do 
comportamento como servidor público. Noções de relacionamento com o público em especial pais e servidores. Relações 
humanas no trabalho. Medidas de prevenção e repressão de ocorrências delituosas. Identificar emergência, evento crítico, 
crise e irregularidades verificadas no serviço de segurança. Noções de Segurança na escola e nos passeios. Noções de 
Primeiros Socorros. Estatuto da Criança e do Adolescente - Lei Federal 8069 de 13/07/1990 e suas alterações. 
 
TÉCNICO DE ENFERMAGEM 
TÉCNICAS BÁSICAS DE ENFERMAGEM: Acolhimento com classificação de risco, Sinais vitais; Higienização; 
Administração de medicamentos; Cuidados especiais; Coleta de material para exame; terminologias, esterilização e 
desinfecção, biossegurança, passagem de sondas, punção venosa, realização de curativos, cuidados com ostomias, 
cuidados com drenos. ÉTICA PROFISSIONAL: Comportamento social e de trabalho; Sigilo profissional; EPIDEMIOLOGIA: 
Terminologias básicas; Noções de epideminologia; Doenças de notificação compulsória; Isolamento; Infecção hospitalar; 
URGÊNCIA E EMERGÊNCIA: Parada cárdio-respiratória; Hemorragias; Ferimentos superficiais e profundos; Desmaio, 
Estado de choque, convulsões; Afogamento, Sufocamento, choque elétrico, envenenamento, mordidas de cobras; Fraturas 
e luxações; Corpos estranhos; Politraumatismo, queimaduras; SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE: Vacinas; 
crescimento e o desenvolvimento infantil; Alimentação; Doenças mais comuns; Berçários e lactários, alterações corporais na 
adolescência; SAÚDE DA MULHER: Período menstrual, Exames Preventivos de Câncer de colo de útero e mama, Doenças 
Sexualmente Transmissíveis, Pré-natal de baixo risco, aborto, doenças gestacionais, alterações corporais na gestação, 
trabalho de parto, amamentação, puerpério. SAÚDE DO ADULTO E IDOSO: Cuidados de Enfermagem nas patologias 
Cardio - vasculares, Pulmonares, Neurológicas, Crônico-Degenerativas, exames preventivos de câncer de próstata. SAÚDE 
MENTAL: Transtornos mentais e de comportamento, Sinais e Sintomas de Transtornos mentais, alterações da 
sensopercepção, alterações do pensamento, alterações da linguagem, alterações da consciência, alterações da atenção e 
orientação, alterações da memória, alterações da afetividade, alterações do sono e alterações do movimento. Administração 
de medicamentos controlados.  Lei Orgânica de Saúde – Lei 8 080 e 8142 – Ministério da Saúde, Brasília 1990. Programa 
de Saúde da Família. Acolhimento com classificação de risco (www.saude.gov.br/humanizasus). 
 
 
NÍVEL DE ENSINO SUPERIOR COMPLETO 
 
 
Para as funções de Assistente Social, Farmacêutico e Psicólogo 
 
 
PORTUGUÊS (CONTEÚDO COMUM PARA TODAS AS FUNÇÕES DE NÍVEL SUPERIOR):  
Ortografia, Acentuação gráfica, Pontuação, Classes de palavras: artigo, nome, pronome, verbo, palavras relacionadas 
(preposição e conjunção), Flexão nominal, Concordância nominal, Flexão verbal: número pessoal e modo temporal, 
Concordância verbal, Formação de palavra: composição e derivação portuguesa, Estrutura da frase portuguesa: a- termos 
da oração; b- coordenação e subordinação, Regência nominal e verbal, Colocação pronominal, Sinonímia, antonímia, 
polissemia, denotação e conotação, Recursos linguísticos (linguagem figurada), Redação, Interpretação de textos. 
 
MATEMÁTICA (CONTEÚDO COMUM PARA TODAS AS FUNÇÕES DE NÍVEL SUPERIOR):  
Propriedades, Simplificação de radicais, Operações radicais, Racionalização simples, Equações incompletas, Resolução de 
uma equação, Sistema simples de equações, Equações de 1o e 2o Graus – resolução – problemas, Noções de relação e 
função, Função de 1o Grau, Funções, Função constante, Relação e função: noções gerais, domínio, imagem, Razão e 
proporção, Grandezas proporcionais, Regra de três simples, Regra de três composta, Porcentagem, Juros (Simples e 
Composto), Conjunto de números inteiros: operações, Conjunto de números racionais: operações, Expressões algébricas: 
operações, Radicais: operações, simplificação, racionalização, propriedades. 
 
CONHECIMENTOS GERAIS (CONTEÚDO COMUM PARA TODAS AS FUNÇÕES DE NÍVEL SUPERIOR): 
História e características gerais de Iracemápolis. Disponível em: História (iracemapolis.sp.gov.br)). 
Lei Orgânica de Iracemápolis. Disponível em: Lei orgânica - Legislação Digital (legislacaodigital.com.br) 
 
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: 
 
ASSISTENTE SOCIAL 
Análise de conjuntura. Serviço Social: conhecimentos gerais da profissão; Serviço Social e formação profissional; A 
dimensão política da prática profissional; Pesquisa em Serviço Social. Metodologia do Serviço Social. Desafios do Serviço 
Social na contemporaneidade. Atuação do Serviço Social na administração de políticas sociais. Planejamento Estratégico 
  
37 
 
Participativo. Serviço Social e interdisciplinaridade. Fenômeno grupal. Ética Profissional. O projeto ético-político-profissional 
do Serviço Social. A Ética aplicada à ação profissional na política de Saúde. Serviço Social e a política de Saúde Mental. 
Sistema Único da Assistência Social. Estatuto da Criança e do adolescente (Lei n.º 8.069/90). Lei Orgânica da Assistência 
Social (Lei nº. 8.742/93). Lei nº. 8.842/94 que fixa a Política Nacional do Idoso. Constituição da República Federativa do 
Brasil de 1988. Políticas Públicas do SUS: Lei 8.080/90. Política Nacional de Humanização. Pactos pela Vida em Defesa do 
SUS e de Gestão. Política Nacional de Atenção Básica. Lei nº 8.142, de 28/12/90. Sistema de Planejamento do SUS. 
Política Nacional de Promoção de Saúde. 
 
FARMACÊUTICO 
Sistema Único de Saúde: Lei nº 8.080 de 19/09/90, Lei nº 8.142 de 28/12/90, Norma Operacional Básica do Sistema Único 
de Saúde - NOB-SUS de 1996, Norma Operacional da Assistência à Saúde/SUS - NOAS-SUS de 2002, Programa de 
Controle de Infecção Hospitalar. Dimensionamento e controle de estoques: Padronização de medicamentos; Classificação e 
codificação de materiais; Boas práticas de estocagem de medicamentos: Estocagem de medicamentos Termolábeis; 
Estocagem de medicamentos imunosorológicos; Estocagem de medicamentos de controle especial. Sistemas de 
distribuição de medicamentos: Importância, Aspectos econômicos e financeiros; Garantia da qualidade e manuais de 
políticas e procedimentos operacionais padrão. Epidemiologia dos erros na medicação e estratégia de prevenção: A 
prescrição médica; Esquemas de manutenção de soro; Diluição de medicamentos; Estabilidade dos medicamentos. 
Preparação de misturas parenterais: Terapia Nutricional Parenteral e Enteral; Terapia Antineoplásica-Quimioterapia. 
Farmácias Satélites: Serviços especializados em dispensação de materiais e medicamentos. Diluição de Germicidas e 
Correlatos: A importância do controle microbiano; Desinfecção e esterilização; Detergentes; Desinfetantes. Uso racional de 
antibióticos: Comissão de Controle de Infecções; A farmácia e o controle de infecções. Resolução RDC n° 67 de 08 de 
outubro de 2007: Regulamento que institui as boas práticas de manipulação em farmácia – BPMF; Manipulação de sólidos; 
Manipulação de líquidos e semi-sólidos. Portaria 344 de 12 de maio de 1990: Regulamento Técnico sobre substâncias e 
medicamentos sujeitos a controle especial. RDC Nº 67, 08 de outubro de 2007: aprova o regulamento técnico para fixar os 
requisitos mínimos exigidos para manipulação de medicamentos em farmácia, estabelecendo as BPM. RDC nº. 45, de 12 de 
março de 2003: dispõe sobre o Regulamento Técnico de Boas Práticas de Utilização das Soluções Parenterais (SP) em 
Serviços de Saúde. Princípios Gerais da Farmacologia: Quimioterapia das Doenças Microbianas/ Neoplásicas e 
Parasitárias; Classe Terapêutica dos Medicamentos; Vias de administração de Formas Farmacêuticas; Farmacocinética e 
biodisponibilidade; Reações Adversas a Medicamentos; Interações e Incompatibilidades Medicamentosas. Dicionário 
Terapêutico Guanabara – Edição 2006/07. OGA’s Fundamentos Toxicologia. São Paulo: Atheneu; Farmacodependência, 
Toxicocinética. Manual de Medicina – Harrison – 15ª Edição: Intoxicação e Overdose de Medicamentos. Portaria nº. 3916 de 
30 de setembro de 1998. Ministério da Saúde – Assistência Farmacêutica na atenção básica – 2ª. Edição/2006. Código de 
Ética Profissional. Políticas Públicas do SUS: Lei 8.080/90. Política Nacional de Humanização. Pactos pela Vida em Defesa 
do SUS e de Gestão. Política Nacional de Atenção Básica. Lei nº 8.142, de 28/12/90. Sistema de Planejamento do SUS. 
Política Nacional de Promoção de Saúde. 
 
PSICÓLOGO 
Ética profissional, responsabilidade e trabalho em equipe. Educação em Saúde: conceitos básicos. Atenção Integral à 
Saúde Mental, Desenvolvimento e Psicopatologia, Clínica Ampliada: Atendimento Grupal, Psicoterapias, Acompanhamento 
Terapêutico, Reabilitação Profissional, Educação em Saúde, organização da Atenção e da Assistência em Saúde Mental, 
Atenção Integral à Família, Criança e Adolescente em situação de vulnerabilidade psicossocial, A Reforma Psiquiátrica no 
Brasil: Política de Saúde Mental do SUS, Atenção às urgências, Estratégia de atenção para transtornos associados ao 
consumo de álcool e outras drogas, Estratégia Nacional de Prevenção ao Suicídio, O processo de desinstitucionalização - 
Centros de Atenção Psicossocial Centros de Convivência e Cultura Hospitais-dia. Os principais desafios da Reforma 
Psiquiátrica, Política de Álcool e Outras Drogas, Política de Saúde Mental e Intervenção na Cultura, Política de Saúde 
Mental para a infância e adolescência, Política Nacional de Saúde Mental, Programa de Inclusão Social pelo Trabalho, 
Programa de Volta para Casa, Rede de atenção de base comunitária, Reestruturação da Assistência Psiquiátrica Hospitalar, 
Residências Terapêuticas, Saúde Mental da População Negra, Saúde Mental e Direitos Humanos, Saúde Mental e Gênero, 
Saúde Mental e Inclusão social, Saúde mental na atenção básica: as Equipes Matriciais de Referência. Lei Orgânica de 
Saúde – Lei 8 080 e 8142, Ministério da Saúde, Brasília 1990, princípios e diretrizes do SUS. Programa de Saúde da 
Família, Pacto pela saúde, Política do Ministério da Saúde sobre NASF – Núcleo de Apoio à Saúde da Família, Estatuto da 
Criança e Adolescente, Estatuto do Idoso, Lei Maria da Penha. Portarias do Ministério da Saúde – área de saúde mental – 
www.saude.gov.br - Política de Assistência Social – CRAS – CREAS Família em seus diversos contextos sociais: definição 
legal, configurações e novos arranjos familiares, matricialidade sócio familiar, convivência familiar e comunitária, política de 
atenção às famílias, ameaça e violação de direitos, violência doméstica, abandono, rupturas conjugais. Estudo Social e 
Estudo Socioeconômico. Políticas de Atenção ao Idoso e suas dimensões contemporâneas. Políticas de Atenção às 
Pessoas com deficiência. Estruturas Clínicas: neuroses, psicoses, perversões, Distúrbio emocional: avaliação e intervenção; 
O trabalho com a família - orientação e aconselhamento; Crianças e adolescentes: o desenvolvimento a nível emocional, 
psicomotor, social e cognitivo; Avaliação e intervenção; Trabalho com grupos: fundamentação teórica e prática; Código de 
Ética Profissional do Psicólogo. 
 
  
38 
 
 
Para as funções de Coordenador Pedagógico, Professor de Artes, Professor de Atendimento 
Educacional Especializado, Professor de Educação Física, Professor I - Ensino Fundamental e 
Professor I - Ensino Infantil 
 
 
LÍNGUA PORTUGUESA (CONTEÚDO COMUM PARA TODAS AS FUNÇÕES DE NÍVEL SUPERIOR):  
Ortografia, Acentuação gráfica, Pontuação, Classes de palavras: artigo, nome, pronome, verbo, palavras relacionadas 
(preposição e conjunção), Flexão nominal, Concordância nominal, Flexão verbal: número pessoal e modo temporal, 
Concordância verbal, Formação de palavra: composição e derivação portuguesa, Estrutura da frase portuguesa: a- termos 
da oração; b- coordenação e subordinação, Regência nominal e verbal, Colocação pronominal, Sinonímia, antonímia, 
polissemia, denotação e conotação, Recursos linguísticos (linguagem figurada), Redação, Interpretação de textos. 
 
CONHECIMENTOS EDUCACIONAIS (CONTEÚDO COMUM PARA TODAS AS FUNÇÕES DE NÍVEL SUPERIOR):  
Constituição da República Federativa do Brasil - 1988. (Artigos 5º, 6º, 205 a 214).  
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB - 9394/96 Atualizada Política Nacional de Educação Especial na 
Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008. 
Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. 2013. 
Lei Nº 13.005 de 25 de Junho 2014 - Plano Nacional De Educação. Brasília, 2014 
Base Nacional Comum Curricular 2017. 
 
CONHECIMENTOS GERAIS (CONTEÚDO COMUM PARA TODAS AS FUNÇÕES DE NÍVEL SUPERIOR): 
História e características gerais de Iracemápolis. Disponível em: História (iracemapolis.sp.gov.br)). 
Lei Orgânica de Iracemápolis. Disponível em: Lei orgânica - Legislação Digital (legislacaodigital.com.br) 
 
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: 
 
COORDENADOR PEDAGÓGICO 
Fundamentos filosóficos, socioculturais, psicológicos e pedagógicos da Educação: Relação entre Sociedade, Escola, 
Conhecimento e Qualidade de Vida. Relações entre educação, desigualdade social e cidadania. Princípios, normas legais e 
diretrizes curriculares da Educação Básica. Visões da função social da escola e respectivas implicações educacionais. A 
educação na perspectiva de Paulo Freire. A construção coletiva do projeto político-pedagógico voltado para o 
desenvolvimento humano do educando e para seu processo de aprendizagem: fundamentos, planejamento, implementação 
e avaliação de suas ações. O processo ensino-aprendizagem: concepções e teorias da aprendizagem e de avaliação. As 
diferentes tendências pedagógicas no Brasil. A interação pedagógica na sala de aula: o aluno, o professor, os tempos, os 
espaços e os conteúdos escolares. O currículo: diferentes concepções e respectivas implicações para a construção e 
reconstrução da proposta pedagógica da escola. A concepção de currículo como desenvolvimento de habilidades 
cognitivas, afetivas, sociais e das competências necessárias à leitura critica de mundo, à disciplina autônoma e à 
convivência ética. Currículo e diversidade cultural. Desenvolvimento de currículo e dimensões da avaliação: a práxis 
avaliativa do ensinar e aprender. Relação entre Conhecimento e Vida: o processo de construção e reconstrução curricular 
coerente com a concepção interdisciplinar do conhecimento, com a abordagem pedagógica transversal de conteúdos e com 
as novas tecnologias da informação e da comunicação. O Projeto político-pedagógico como orientador do planejamento 
escolar, da proposta curricular e dos projetos de ensino-aprendizagem concebidos como instrumentos necessários à gestão 
do trabalho em sala de aula. As concepções de organização e gestão escolar. A concepção de gestão democrática 
envolvendo a participação de todos os profissionais que atuam na escola e a da comunidade dessa unidade de ensino. A 
ação da orientação ou coordenação pedagógica em relação à aprendizagem e ao desenvolvimento dos alunos, em relação 
aos organismos coletivos da escola e à participação da família. Gestão do trabalho pedagógico coletivo, com vistas à 
construção e reconstrução da proposta pedagógica da escola e à formação continuada dos professores. 
BIBLIOGRAFIA SUGERIDA:  
ALMEIDA, Laurinda Ramalho de & PLACCO, Vera Maria de Souza (org.) O coordenador pedagógico e o espaço da 
mudança. 4ª Ed. São Paulo. Loyola, 2005.  
BARBOSA, Maria Carmen Silveira; HORN, Maria da Graça Souza. Projetos pedagógicos na Educação Infantil. Porto 
Alegre: Artmed, 2008.  
BUSSMANN, Antônia Carvalho. O Projeto político-pedagógico e a Gestão da escola. In VEIGA, Ilma Passos Alencastro 
(org.). Projeto político-pedagógico da escola: Uma construção possível. 27ª Ed.. Campinas, SP: Papirus, 2010. p. 37-52.  
CHRISPINO, Álvaro. Gestão do Conflito Escolar: Da Classificação dos Conflitos aos Modelos de Mediação. In Revista 
Ensaio: aval. pol. públ. educ. Rio de Janeiro, v. 15, n. 54, p. 11-28, jan./mar. 2007.  
COLL, Cesar; Carlos Monereo e colaboradores. Psicologia da Educação Virtual – Aprender e Ensinar com Tecnologias da 
Informação e da Comunicação. Porto Alegre. Artmed, 2010. Parte IV: Cap. 14 a 17.  
COLL, Cesar et alii. O construtivismo na sala de aula. São Paulo. Editora Ática, 2006.  
CORTELLA, Mario Sérgio. A escola e o conhecimento: fundamentos epistemológicos e políticos. São Paulo: Cortez Editora, 
  
39 
 
1995.  
DELORS, Jacques. Educação: um tesouro a descobrir. Capítulos: 3, 5 e 8. 6ª Ed.. São Paulo. Cortez, 2001.  
DOMINGUES, I. O coordenador pedagógico e a formação do docente na escola. São Paulo: Cortez, 2015.  
FANTE, C. Fenômeno Bullying: como prevenir a violência e educar para a Paz. São Paulo: Verus, 2005. 
FERNANDES, Domingos. Para uma teoria da avaliação no domínio das aprendizagens. Estudos em Avaliação Educacional, 
São Paulo, v. 19, n. 41, set./dez. 2008.  
FREIRE, Paulo. A Importância do Ato de Ler – em três artigos que se completam. São Paulo: Cortez, 1991. Coleção 
Polêmicas do nosso tempo – volume 4. 26ª Ed. FREIRE, Paulo. A Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática 
educativa. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2000.  
IMBERNÓN, Francisco. Formação Docente e Profissional – Formar-se para a mudança e a incerteza. 3 ª Ed. São Paulo. 
Cortez, 2002.  
LA TAILLE, Yves de. O erro na perspectiva piagetiana. In AQUINO, Julio Groppa (org.) Erro e fracasso na escola: 
alternativas teóricas e práticas. São Paulo: Summus, 1997.  
LA TAILLE, Yves de; OLIVEIRA, Martha Kohl de e DANTAS, Heloisa. Teorias psicogenéticas em discussão. São Paulo: 
Summus Editorial, 2015.  
LIBÂNEO, José Carlos. Organização e gestão da escola: teoria e prática. Porto Alegre. Alternativa, 2001.  
LERNER, Delia. Ler e escrever na escola – o real, o possível e o necessário. 1ª Ed. Porto Alegre. Artmed, 2002.  
LUCKESI, Cipriano C. Filosofia da Educação. São Paulo: Ed. Cortez, 2005.  
LUCKESI, Cipriano C. Avaliação da Aprendizagem Escolar. 17ª Ed.. São Paulo. Cortez, 2005.  
MANTOAN, Maria Teresa Égler (org.). Pensando e fazendo Educação de qualidade. São Paulo: Editora Moderna, 2001. 
MACHADO, Rosângela. Educação Especial na Escola Inclusiva: Políticas, Paradigmas e Práticas. 1ª ed. São Paulo: Cortez, 
2009.  
MORAN, José Manuel. Gestão inovadora da escola com tecnologias.  
MORIN, Edgar. A cabeça bem-feita: repensar a reforma, reformar o pensamento. 13ª Ed.. São Paulo. Bertrand Brasil, 2007. 
OLIVEIRA, Marta Kohl de. Jovens e Adultos como sujeitos de conhecimento e aprendizagem. Revista Brasileira de 
Educação, n.º 12, p. 59 – 73,1999.  
OLIVEIRA, Zilma Ramos de. Educação Infantil: fundamentos e métodos. São Paulo: Cortez, 2002.  
PLACCO, Vera Maria Nigro de Souza et alii. O Coordenador Pedagógico e a Educação Continuada. São Paulo: Loyola, 
2005. Cap. 1, 2, 4, 5 e 6.  
RIOS, Terezinha Azeredo. Ética e competência. São Paulo. Ed Cortez, 2011.  
TARDIF, Maurice. Saberes docentes e formação profissional. Petrópolis, RJ: Vozes, 2002.  
TEBEROSKY , Ana e COLOMER, Teresa. Aprender a ler e a escrever – uma proposta construtivista. 1ª Ed.. Porto Alegre. 
Artmed, 2003.  
UNESCO. Educação para os objetivos de desenvolvimento sustentável: objetivos de aprendizagem. Brasília: UNESCO, 
2017.  
VASCONCELLOS, Celso dos S. Construção do Conhecimento em Sala de aula. São Paulo. Libertad – Centro de Pesquisa, 
formação e Assessoria Pedagógica. 14ª Ed. –2002.  
VASCONCELLOS, Celso dos S. Coordenação do Trabalho Pedagógico – Do projeto político pedagógico ao cotidiano da 
sala de aula. 4ª Ed. São Paulo. Editora Libertad, 2002.  
WEISZ, Telma com SANCHEZ, Ana. O diálogo entre o ensino e a aprendizagem. 2ª Ed.. São Paulo. Ática, 2006.  
ZUNINO, Delia Lerner de. Matemática na Escola: Aqui e Agora. 2ª ed. Porto Alegre: Artmed,1995. 
 
PROFESSOR ARTES 
HISTÓRIA GERAL DA ARTE: - Significados da Arte; - A Arte na pré-História; - Renascimento, Barroco e Classicismo; - Arte 
Moderna – Sec. XX. - Arte Pós-Moderna e Contemporânea. HISTÓRIA DA ARTE NO BRASIL: - Arte Colonial - Arte 
Brasileira no Século XIX. - Arte Moderna no Século XX. - Arte Contemporânea no Brasil. EXPRESSÃO PLÁSTICA: - 
Elementos Visuais e Ordenações Perspectivas nos Espaços Bi e Tridimensionais. METODOLOGIA, TEORIA E PRÁTICA 
NA EDUCAÇÃO ARTÍSTICA: - Fundamentos da Arte – Educação. - A Arte e o Desenvolvimento da Criatividade. - A 
Expressão Individual. - Apreciação Estética. - Materiais e Técnicas de Expressão Plástica. - A Avaliação nas Aulas de 
Educação Artística. O ENSINO DE EDUCAÇÃO ARTÍSTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL: - O conhecimento Arte no 
currículo escolar: razão e finalidades. 
- A metodologia do ensino de Arte. - O desenvolvimento expressivo nas diferentes áreas artísticas e suas relações com o 
desenvolvimento biológico, afetivo, cognitivo e sócio – cultural do ser humano. - As diferentes linguagens artísticas e a 
educação. 
BIBLIOGRAFIA SUGERIDA: 
BARBOSA, Ana Mae Tavares Bastos: Teoria e Prática da Educação Artística. 14a ed. São Paulo. Ed. Cultix, 1.995. - A 
Imagem no Ensino da Arte. São Paulo, Porto Alegre: Perspectiva, 1.991. 
CAMARGO, Luis (Org.): Arte – Educação: da Pré – Escola à Universidade. 2a ed. São Paulo: Ed. Nobel, 1.994. 
CAVALCANTI, Zélia (Coord): Arte na sala de aula. Porto Alegre. Artes Médicas, 1.995. 
FERRAZ, Maria Heloisa Corrêa de Toledo. FUSARI, Maria F. de Rezende: Metodologia do Ensino da Arte. São Paulo. Ed. 
Cortez, 1.993. 
  
40 
 
FUSARI, Maria F. de Rezende. FERRAZ, Maria Heloisa Corrêa de Toledo: Arte na Educação Escolar. São Paulo. Ed. 
Cortez, 1.993. BRASIL. 
Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais. Secretaria de Educação Fundamental – 
Brasília:MEC/SEF, 1.997. v.6. SÃO PAULO (Estado). 
Secretaria da Educação. Coordenadoria de Estudos e Normas Pedagógicas. Proposta curricular para o ensino de 
Educação Artística: 1o grau. São Paulo: SE/CENP , 1.991. - Proposta curricular para o ensino de Educação Artística: 2o grau. 
São Paulo: SE/CENP , 1.992. 
 
PROFESSOR DE ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO 
A Criança Deficiente E A Família; O Desenvolvimento Emocional E Afetivo; Atividades Gerais Para Os Deficientes; A 
Psicologia No Auxilio A Educação E Compreensão Dos Deficientes; O Deficiente E O Trabalho; Treinamento Para O 
Trabalho; Integração No Mercado De Trabalho; A Adaptação; Metodologia Educacional; Didática Da Classe De Deficiente 
Visual; O Deficiente Visual Integrado; Atividades De Vida Diária; Psicologia Educacional; Psicologia Vocacional; Método De 
Escrita Em Braile; Recursos Didáticos Para D.V.; Auxílio Óticos Para Visão Subnormal; Orientação E Mobilidade Para D.V.; 
Anatomia E Fisiologia Do Aparelho Visual. 
BIBLIOGRAFIA SUGERIDA: 
BUSCAGLIA, L. Os Deficientes e seus Pais Trad. Raquel Mendes. 3ª ed. Rio de Janeiro: Record, 1997. 
PADILHA, Ana Maria. Práticas educativas: Perspectivas que se abrem para a Educação Especial. Educação & Sociedade, 
ano XXI, nº 71, Julho/00.  
UNESCO. Declaração Mundial sobre Educação para Todos. Tailândia: UNESCO; 1990. 
RAZERA, K. D. M. F. Inclusão escolar e preconceito: avanços e limites da educação inclusiva. In: CARLONI, P. R.; 
FREIRE, A. C.; ANDRADE, T. C. O. Inclusão, Educação e Sociedade. 1. ed. Goiânia: Mundial Gráfica, 2018, p. 29-38.   
COELHO, Cecília Martins. Trabalhadores com deficiência: vivência subjetiva e realidade de trabalho. Dissertação (Mestrado 
em Ciências da Reabilitação). Universidade Federal de Minas Gerais. Minas Gerais. 2009. 
BRUNO, M. M. G. Educação Infantil: saberes e práticas da inclusão: dificuldades de comunicação sinalização: deficiência 
visual. Brasília, DF: Secretaria de Educação Especial, 2006. 
CONFERÊNCIA MUNDIAL DE EDUCAÇÃO ESPECIAL. Declaração de Salamanca: sobre princípios, políticas e práticas na 
área das necessidades educativas especiais. Brasília, DF, 1994. 
COSTA, V. B. Inclusão escolar do deficiente visual no ensino regular. Jundiaí: Paco Editorial, 2012. 
MOSQUERA, C. F. F. Deficiência visual na escola inclusiva. Curitiba: Ibpex, 2010. 
ALMElDA, Maria da Glória de Souza. Prontidão para alfabetização através do sistema Braille. Rio de Janeiro, Instituto 
Benjamin Constant, 1995.  
COMISSÃO BRASILEIRA DO BRAILLE / União Brasileira de Cegos. Código Matemático Unificado para a Língua 
Portuguesa. São Paulo, 1998. 
Guia teórico para alfabetização em Braille. Rio de Janeiro, Instituto Benjamin Constant, 1995.  
BRASIL. LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educacional. Lei 9394/96. 
BRASIL. Decreto. ECA. Estatuto da Criança e do Adolescente: Lei nº8069, de 13/07/90. Imprensa Oficial do Estado do Rio 
de Janeiro, Niterói, 2001.    
Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva (2008). Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/politicaeducespecial.pdf 
» http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/politicaeducespecial.pdf 
 
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FÍSICA 
Fundamentos da Educação Física; Concepções da Educação Física; Objetivos da Educação Física; Aspectos Técnicos, 
Políticos e Pedagógicos da Educação Física Escolar; Desenvolvimento Humano – Aprendizagem Motora; Recreação 
Escolar; Anatomia/Fisiologia do Exercício; Qualidade de Vida; Diretrizes Curriculares de Educação Física. Corpo, Sociedade 
e a Construção da Cultura Corporal de Movimento. Dimensões Biológicas Aplicadas À Educação Física E Ao Esporte: As 
Mudanças Fisiológicas Resultantes Da Atividade Física. Esporte e Jogos: Competição, Cooperação e Transformação 
Didático-Pedagógica. Crescimento e Desenvolvimento Motor. Modalidades Esportivas. Consciência Corporal e Estética do 
Movimento, Coreografias e Danças. Esquema e Consciência Corporal. Plasticidade, Flexibilidade e Adaptabilidade do 
Corpo. Exercícios Corporais Orientados e/ou Adaptados. Jogos de Comunicação e Expressão em Grupo. Exercícios 
Aeróbicos. Exercícios De Resistência E Força Muscular. Exercícios De Coordenação e Habilidade Motora. Exercícios de 
Readequação Postural. Alongamento. O Ensino de Educação Física na Base Nacional Comum Curricular. 
BIBLIOGRAFIA SUGERIDA: 
BARBIERI, C. A. S. Esporte educacional: uma possibilidade para restauração do humano no homem. Canoas: Editora 
ULBRA, 2001. 
BRACHT, V. Educação física e aprendizagem social. São Paulo: Magister, 1992. 
BENVEGNÚ JÚNIOR, A. E. Educação Física Escolar no Brasil e seus Resquícios Históricos. Revista de Educação do 
IDEAU. v. 6, nº 13 jan./jul. 2011. 
DAOLIO, J. Os significados do corpo na cultura e as implicações para educação física. Movimento. v. 2, nº 2, 1995. 
LAZZAROTTI FILHO, A. BANDEIRA, L. B. JORGE A. C. A educação do corpo em ambientes educacionais. Pensar a 
  
41 
 
Prática. v. 8, nº 2, jul./dez. 2005. 
MENDES, M. I. B. S. MEDEIROS, L. P . Interfaces entre saúde, lazer e educação: reflexões sobre práticas corporais. Holos, 
Ano 24, v. 2, 2008. 
MINISTÉRIO DO ESPORTE, Dimensões pedagógicas do esporte. Brasília: Universidade de Brasília/CEAD, 2004. TUBINO, 
M. J. G. Esporte e cultura física. São Paulo: Ibrasa, 1992. 
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Ministério da Educação. 2018. 
FERREIRA, V. Dança Escolar: um novo ritmo para a educação física. Rio de Janeiro: Sprint, 2005. 
MELO, José Pereira. Desenvolvimento da consciência corporal: uma experiência da educação física na idade pré-escolar. 
São Paulo. Ed. da UNICAMP , 1997. 
VERDERI, Érica Beatriz. Dança na escola. 2 ed. Editora Sprint, 2000. BRASIL. LDB – Lei de Diretrizes e Bases da 
Educacional. Lei 9394/96. 
BRASIL. Decreto. ECA. Estatuto da Criança e do Adolescente: Lei nº8069, de 13/07/90. Imprensa Oficial do Estado do Rio 
de Janeiro, Niterói, 2001. 
 
PROFESSOR I – ENSINO FUNDAMENTAL 
Reflexões sobre alfabetização, Concepções de linguagem  e escrita, As relações entre ensino e aprendizagem na sala de 
aula, A Metodologia nas áreas do conhecimento, A importância do jogo na educação, Análise e interpretação de textos, A 
leitura, A Literatura Infantil – 1ª A 4ª série, O comportamento infantil – 7 a 10 anos, A criança e as normas escolares, 
Planejamento, Currículo, Conteúdos, Estatuto da Criança e do Adolescente, Leis e Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional, Proposta Construtivista, Avaliação e Progressão Continuada, Plano de Carreira Municipal e Plano Nacional de 
Educação. 
BIBLIOGRAFIA SUGERIDA: 
FERREIRO, E. Reflexões sobre alfabetização. São Paulo: Cortês/Autores Associados, 1985. 
FERREIRO, E.; TEBEROSKY, A. Psicogênese da língua escrita. Porto Alegre: Artmed,1999. 
LERNER, D. Ler e escrever na escola. O real, o possível e o necessário. Porto Alegre: Artmed, 2002. 
MARCUSCHI, L. A. Da fala para a escrita: atividades de reatualização. São Paulo: Cortez, 2001. 
BRASIL. LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educacional. Lei 9394/96. 
BRASIL. Decreto. ECA. Estatuto da Criança e do Adolescente: Lei nº8069, de 13/07/90. Imprensa Oficial do Estado do Rio 
de Janeiro, Niterói, 2001.    
BRASIL. Ministério da Educação.  Secretaria de Educação Fundamental. Política Nacional de Educação Infantil. Brasília, 
1994a. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara De Educação Básica. Diretrizes Curriculares 
Nacionais Para a Educação Infantil. Resolução CNE/CEB 5/2009. Diário Oficial da União, Brasília, 18 de dezembro de 2009. 
 
PROFESSOR I – ENSINO INFANTIL 
Objetivos da Educação Infantil, Ampliação do repertório vocabular, A criança Pré-Escolar e suas linguagens, Atendimento à criança 
pré-escolar provinda de ambientes pouco estimuladores, Atividade de estimulação para a leitura na pré-escola, A educação 
artística a serviço da criatividade na pré-escola, Sucata, um desafio à criatividade, Situações estimuladoras na área do 
pensamento operacional concreto, A criança pré-escolar e o meio social, Ciências na Educação Infantil – Importância, Uma escola 
Piagetiana, Você fala porque pensa (não pensa porque fala) – a aprendizagem da linguagem como instrumento de aprendizagem, 
A consciência moral e o espírito cívico segundo Jean Piaget, Da psicologia do desprivilegiado à psicologia do oprimido, Estatuto da 
Criança e do Adolescente, A criança e o número, Avaliação, Planejamento, Pedagogia de Freinet (Revista do Professor), Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 
BIBLIOGRAFIA SUGERIDA: 
FIGUEIREDO, Marcio. A corporeidade na escola: brincadeiras, jogos e desenhos. 6.ed. Pelotas: Universitária, 2009. 
LURIA, A R.; YUDOVICH, F. I. Linguagem e desenvolvimento intelectual na criança. Tradução de José Claúdio de Almeida Abreu. 
Porto Alegre: Artes Médicas, 1987. 
MARTINS, L. M. O Ensino e o Desenvolvimento da Criança de Zero a Três Anos. In: ARCE, A. (Org.). Ensinando aos pequenos de 
zero a três anos. Campinas: Editora Alínea, 2009. p. 93-121. 
VIGOTSKI, L. S. A construção do pensamento e da linguagem. Tradução de Paulo Bezerra. São Paulo: Martins Fontes, 2001. 
PIAGET, Jean. O nascimento da inteligência na criança. 4ª ed. Rio de janeiro: Zahar, 1973. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. 38. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2004. 
FREINET, Celestin. Pedagogia do Bom Senso. Tradução: J. Baptista. São Paulo: Martins Fontes, 1996a, p.3 – 125. 
FREINET, C. (1975). As Técnicas Freinet da escola moderna. Santos, SP: Estampa. 
BRASIL. Política Nacional de Educação Infantil: pelo direito das crianças de zero a seis anos à Educação. Brasília, DF: MEC/SEB, 
2006. 
BRASIL. LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educacional. Lei 9394/96. 
BRASIL. Decreto. ECA. Estatuto da Criança e do Adolescente: Lei nº8069, de 13/07/90. Imprensa Oficial do Estado do Rio de 
Janeiro, Niterói, 2001.    
 
 
 
  
42 
 
ANEXO III – DAS SÍNTESES DE ATIVIDADES 
 
AGENTE COMUNITÁRIO DE 
SAÚDE 
Ter disponibilidade de tempo integral para exercer suas atividades; Realizar o mapeamento de sua 
área, cadastrar as famílias e atualizar permanentemente esses cadastros; Visitar no mínimo uma vez 
por mês cada família, aumentando essa frequência quando surgir uma situação que requeira atenção 
especial; Identificar indivíduos e famílias expostas à situação de risco; Identificar áreas de risco; 
Orientar as famílias para a utilização adequada dos serviços de saúde, encaminhando e até agendando 
consultas e exames e atendimento odontológico quando necessário; Realizar ações e atividades no 
nível da sua competência, nas áreas prioritárias da atenção básica; Realizar, através de visita 
domiciliar, acompanhamento mensal de todas as famílias sob sua responsabilidade; Estar sempre bem 
informado e informar os demais membros da equipe, sobre a situação das famílias acompanhadas, 
particularmente aquelas em situação de risco; Desenvolver ações de educação e vigilância à saúde, 
com ênfase na promoção da saúde e na prevenção de doenças; Participar 100% de campanhas de 
saúde, capacitação, treinamentos, oficinas e reuniões técnicas visando as ações educativas e 
preventivas; Promover a educação e a mobilização comunitária, visando desenvolver ações coletivas 
de saneamento e melhoria do meio ambiente, dentre outras; Acompanhar e apoiar as ações 
educativas junto às escolas e demais entidades municipais visando a diminuição dos agravos de saúde; 
Cuidar da manutenção e conservação dos equipamentos; Acompanhar e apoiar o desenvolvimento 
dos trabalhos das equipes de saúde e das unidades no tocante aos programas e projetos em 
andamento; Realizar vistorias completas dos imóveis sob sua responsabilidade e detalhar orientações 
aos familiares para a eliminação de riscos encontradas em relação a focos de vetores (dengue, 
carrapato, etc); Realizar vistorias completas dos imóveis sob sua responsabilidade e detalhar 
orientações aos familiares para a eliminação de situações de riscos encontradas em relação a animais 
sinantrópicos e peçonhentos; Cadastrar, planejar, executar e acompanhar as ações de saúde bucal, 
saúde da criança, saúde do adolescente, saúde da mulher, saúde do idoso, controle de hipertensão, 
controle de diabetes, controle da tuberculose , controle da hanseníase, controle das dsts/hiv/aids, 
controle de zoonoses; Alimentar mensalmente o sistema de informação (siab), preencher relatórios de 
visitas e demais boletins para apresentação mensal para seu superior imediato; Participar de 
arrastões, bloqueios, busca ativa relacionados à contenção dos agravos de doenças; Eliminar 
pendências de visitas semanalmente e apresentar planilhas e relatórios de pendências para seu 
superior imediato; Atuar nas unidades de saúde como multiplicadores de informação educativo-
preventiva acompanhando o atendimento do paciente em agravos como diabetes, hipertensão, 
sedentarismo, etc; Atuar nas unidades de saúde com atividades educativas juntamente com os 
pacientes para esclarecimentos e melhoria na prevenção de doenças; Orientar as famílias sob sua 
responsabilidade nas questões de violência doméstica (contra a mulher, crianças e idosos); Orientar as 
famílias em relação ao atendimento às gestantes encaminhando-as para o pré natal e 
consequentemente esta gestante ser cadastrada no sis pré-natal; Orientar as famílias em relação às 
vacinas das crianças, jovens, adultos e idosos, possibilitando assim a prevenção a diversas doenças, 
perfeitamente evitáveis através de vacinação; Demais ações a serem definidas de acordo com as 
prioridades locais; Quando o dia não estiver propicio (chuvoso) para o trabalho nas vias públicas, 
realizar trabalho interno ou externo conforme determinação de seu superior. 
AGENTE DE COMBATE ÀS 
ENDEMIAS 
Visitam domicilios periodicamente; orientam a comunidade para promoção da saúde; assistem 
pacientes, dispensando-lhes cuidados simples de saúde, sob orientação e supervisão de profissionais 
da saúde; rastreiam focos de doenças específicas; promovem educação sanitária e ambiental; 
participam de campanhas preventivas; incentivam atividades comunitárias; promovem comunicação 
entre unidade de saúde, autoridades e comunidade; realizam ações de controle de endemias; 
executam tarefas administrativas relacionadas. 
  
43 
 
ASSISTENTE SOCIAL 
Efetua levantamento de dados para identificar problemas sociais de grupos específicos de pessoas, 
como menores, migrantes, estudante da rede escolar municipal e servidores municipais; Elaborar e 
executar programas de capacitação de mão de obra e sua integração no mercado de trabalho; 
Participar da elaboração e execução de campanhas educativas no campo de saúde pública, higiene e 
saneamento; Organizar atividades ocupacionais de menores, idosos e desamparados; Orientar o 
comportamento de grupos específicos de pessoas, em face de problemas de habitação, saúde, 
higiene, educação, planejamento familiar e outros; Promover, por meio de técnicas próprias e através 
de entrevistas, palestras, visitas a domicílios e outros meios, a prevenção ou solução de problemas 
sociais identificados entre outros grupos específicos de pessoas; Organizar e manter atualizadas 
referências sobre as características sócio-econômicas dos servidores municipais, bem como dos 
pacientes assistidos nas unidades de Assistência Social; Participar da elaboração, execução e avaliação 
dos programas de orientação educacional e pedagógicas na rede escolar municipal; Aconselhar e 
orientar a população nos postos de saúde, escolar e creches municipais; Atender aos servidores da 
Prefeitura Municipal que se encontrarem em situação-problema; Atuar junto a servidores municipais 
aposentados; Realizar visitas de supervisão nas creches, elaborando proposta de trabalho, relatórios 
de avaliação e discutindo alternativas e encaminhamentos de questões gerais junto a coordenação da 
creche; Programar atividades de integração e treinamento para gerentes, médicos, diretores de escola 
e servidores em geral das diversas áreas da Prefeitura Municipal; Executa outras tarefas correlatas 
determinadas pelo superior imediato. 
AUXILIAR ADMINISTRATIVO 
Recepcionar documentos, conferindo-os e encaminhar para as providências necessárias, assegurando 
o cumprimento das normas e regras internas; Registrar e protocolar em sistemas, dados e 
informações, organizando-os de forma lógica, seguindo padrões e instruções vigentes; Efetuar 
agendamento e convocação para assumir cargo público, participação de eventos e reuniões, 
orientando os convocados quanto aos procedimentos; Acompanhar e dar suporte administrativo aos 
departamentos e comissões, providenciando convocatórias, assessorando reuniões, elaborando atas, 
memorandos e outros documentos de comunicação e deliberações; Auxiliar a elaboração de 
relatórios, planilhas, planejamentos e programações institucionais; Auxiliar os processos inerentes à 
gestão de pessoas; Atender o público, orientando quanto aos procedimentos, normas, resoluções, 
registros profissionais e legislações pertinentes de interesse público; Registrar ocorrências em 
sistemas ou planilhas e providenciar as ações necessárias para resolução de problemas, monitorando 
pendencias e providências, seguindo as normas e procedimentos internos; Auxiliar a realização e 
apresentações de eventos, como cursos, palestras, workshops, oficinas e outras atividades 
institucionais voltadas ao público interno e externo; Auxiliar os departamentos e unidades quanto aos 
procedimentos, regras e normas pertinentes às responsabilidades do setor; Elaborar memorandos, 
atas, minutas e ofícios, relacionados às atribuições e responsabilidades de seu setor; Elaborar 
instrumentos de comunicação institucional, como ofícios, memorandos, minutas, atas, súmulas 
conforme necessidade da Administração; Auxiliar em lançamentos nos sistemas do seu setor; Prestar 
auxilio em atendimento telefônico; Preencher e arquivar documentos inerentes ao prontuário de 
servidores e ou munícipes conforme necessidade do seu setor; Executar outras tarefas solicitadas pela 
chefia imediata, compatíveis com a função.  
  
44 
 
AUXILIAR DE EDUCAÇÃO 
Receber e entregar as crianças aos pais ou responsáveis; Informar aos pais ou responsáveis, sempre 
que necessário como a criança passou o dia e se ocorreu algum sintoma de enfermidade ou incidente, 
tais como febre, vomito, diarreia, tombos com hematomas ou não, cortes, arranhões, picadas de 
insetos e etc., bem como sobre providencias que foram tomadas; Acompanhar o professor nas 
atividades pedagógicas com as crianças; Auxiliar o professor nas providencias, controle e guarda do 
material pedagógico; Auxiliar o professor e responsabilizar-se, na ausência deste, pelos objetos 
individuais da criança, dando atenção especial aos bicos, mamadeiras, fraldas e medicamentos; Cuidar, 
prontamente da higiene pessoal da criança; -Auxiliar as crianças nas refeições, sempre que necessário; 
Auxiliar em todas as atividades desenvolvidas pelas crianças da creche e da pré-escola; Trocar Fraldas; 
Auxiliar o professor em passeios e idas a parques, praças, zoológicos e etc.; Zelar pelo atendimento de 
todas as necessidades das crianças da creche e da pré-escola obedecendo prontamente ás ordens 
legais e regulares do professor e do diretor da unidade escolar; Dar banho e trocar o vestuário das 
crianças da creche; Auxiliar na orientação das crianças no recreio e nos intervalos, objetivando manter 
a segurança e a disciplina; Participar de todas as aulas prestando todos os cuidados devidos ás 
crianças; Organizar o ambiente e orientar as crianças para o repouso, permanecendo com elas durante 
todo o tempo em que estiverem dormindo; -Responsabilizar–se pelas crianças que aguardam os pais 
ou o transporte escolar até a sua efetiva entrega, zelando pela segurança e bem estar de todos; 
Responsabilizar-se pela limpeza e desinfecção de brinquedos e equipamentos utilizados pelas crianças; 
-Participar de todas as atividades realizadas pela Unidade Escolar; Cumprir os horários de chegada e 
saída estabelecidos pela Unidade Escolar; Comparecer a reuniões convocadas pela Coordenadoria 
Municipal de Educação e ou pela Direção Escolar; Manter conduta, dentro e fora do estabelecimento 
de ensino, compatível com a função; Auxiliar alunos com necessidades especiais; Permanecer com os 
alunos portadores de necessidades especiais dentro da sala de aula; Auxiliar os professores no 
desenvolvimento de atividades com os alunos portadores de necessidades especiais; Acompanhar os 
alunos com necessidades especiais nas atividades recreativas; Ajudar os alunos com necessidades 
especiais a se alimentar; Zelar pelo material do aluno com necessidades especiais dentro da instituição 
e permanecer com o mesmo até que o responsável venha busca-lo; Executar outras tarefas 
compatíveis com as exigências para o exercício da função. 
AUXILIAR DE FARMÁCIA 
Atender clientes / munícipes, interpretar prescrições e receitas médicas, esclarecer dúvidas dos 
usuários sobre medicamentos, doses e horários, manter as prateleiras e expositores de remédios e 
outros produtos organizados, repor medicamentos e produtos, auxiliar o usuário, dar baixa dos 
medicamentos no sistema, auxiliar o farmacêutico, preencher dados necessários no sistema de 
controle de medicamentos controlados e verificar data de validade dos medicamentos e produtos, 
além de outras relacionadas. 
COORDENADOR 
PEDAGÓGICO 
Realiza estudos e pesquisas relacionadas a atividades de ensino, utilizando documentação e outras 
fontes de informações e analisando os resultados de métodos utilizados, para atualizar e ampliar o 
próprio campo de conhecimento; Colabora na fase de elaboração do currículo pleno da(s) escola(s), 
opinando sobre suas implicações no processo de coordenação das atividades docentes, a fim de 
contribuir para o planejamento eficaz do sistema de ensino; Supervisiona os planos de trabalho e os 
métodos de ensino aplicados, orientando sobre execução e a seleção dos mesmos, bem como sobre o 
material didático a utilizar, para assegurar a eficiência do processo educativo; Avalia os resultados das 
atividades pedagógicas, examinando fichas acumulativas, prontuários e relatórios, analisando 
conceitos emitidos sobre alunos, índices de aprovação e cientificando-se dos problemas surgidos, para 
aferir a eficácia dos métodos aplicados e providenciar reformulações adequadas, quando necessário; 
Promove a obtenção de materiais didáticos indispensáveis à realização de planos de ensino, 
consultando a diretoria do estabelecimento, para assegurar o pleno cumprimento dos mesmos; Zela 
pelo constante aperfeiçoamento do pessoal docente, levando-o a participar de programas de 
treinamento e reciclagem, para manter em bom nível o processo educativo e possibilitar o 
acompanhamento da evolução do ensino no país ; Assessora a direção da escola, especificamente 
quanto às decisões relativas a matrículas e transferências, agrupamento de alunos, organização de 
horário de aula e do calendário escolar, e acompanha os processos de adaptação de alunos 
transferidos; Executa outras tarefas correlatas determinadas pelo superior imediato. 
  
45 
 
FARMACÊUTICO 
Realizam ações específicas de dispensação de produtos e serviços farmacêuticos. 
Podem produzir esses produtos e serviços em escala magistral e industrial. Também realizam ações de 
controle de qualidade de produtos e serviços farmacêuticos, gerenciando o armazenamento, 
distribuição e transporte desses produtos. 
Desenvolvem produtos e serviços farmacêuticos, podem coordenar políticas de assistência 
farmacêutica e atuam na regulação e fiscalização de estabelecimentos, produtos e serviços 
farmacêuticos. 
Realizam análises clínicas, toxicológicas, físico-químicas, biológicas, microbiológicas e bromatológicas. 
Podem realizar pesquisa sobre os efeitos de medicamentos e outras substâncias sobre órgãos, tecidos 
e funções vitais dos seres humanos e dos animais, necessidade de auxiliar na prestação de contas, 
inclusive na informação junto aos sistemas cedidos para tal finalidade entre outra relacionadas. 
FISCAL DE OBRAS 
Fiscalizar o cumprimento do Código de Obras Municipal, realizar vistorias de obras particulares, 
conferir a metragem de áreas construídas relativa aos projetos urbanísticos aprovados, vistoria final 
para expedição de Habite-se, lavrar auto de infração, aplicando multa e embargo de obras, conforme 
previsto na legislação; executar outras tarefas referentes ao emprego, compatíveis com a função, 
solicitadas pela chefia imediata e legalmente previstas. 
MERENDEIRA 
Seleciona os ingredientes necessários ao preparo das refeições, observando o cardápio, quantidades 
estabelecidas e qualidade dos gêneros e qualidade dos gêneros alimentícios, temperando e 
cozinhando os alimentos, para obter o sabor adequado a cada prato e para atender ao programa 
alimentar da unidade; Recebe ou recolhe louças, talheres e utensílios empregados no preparo das 
refeições, providenciando sua lavagem e guarda, para deixá-los em condições de uso; Distribui as 
refeições preparadas, colocando-se em recipientes apropriados, a fim de servir os alunos; Recebe e 
armazena os produtos, observando data de validade e qualidade dos gêneros alimentícios, bem como 
a adequação do local reservado à estocagem, visando à perfeita qualidade da merenda; Solicita a 
reposição dos gêneros alimentícios, verificando periodicamente a posição de estoques e prevendo 
futuras necessidades, para suprir a demanda; Zela pela limpeza e higienização de cozinhas e copas, 
para assegurar a conservação e o bom aspecto das mesmas; Providenciar a lavagem e guarda dos 
utensílios, para assegurar sua posterior utilização; Fornece dados e informações sobre a alimentação 
consumida na unidade, para a elaboração de relatórios; Executar outras tarefas correlatas 
determinadas pelo superior. 
MONITOR DE TRANSPORTE 
ESCOLAR 
Cuidar da segurança do aluno durante o transporte escolar; Inspecionar o comportamento dos alunos 
durante o transporte escolar; Orientar alunos sobre regras e procedimentos, regimento escolar, 
cumprimento de horários; - Ouvir reclamações; Controlar atividades livres dos alunos, orientando 
entrada e saída dos alunos; - Fiscalizar espaços de recreação, definindo limites nas atividades livres, 
estar a disposição do Diretor para desenvolver serviços dentro da unidade escolar; Prestar 
esclarecimentos, sempre que solicitado, de quaisquer problemas relacionados à execução do 
transporte; Contatar regularmente o Diretor ou responsável pela unidade escolar, ou com gestor com 
convênio do transporte, mantendo-o informado de quaisquer fatos ou anormalidades que porventura 
possam prejudicar o bom andamento ou o resultado final da prestação dos serviços, sem prejuízo de 
outras atribuições que venham a ser determinadas por seu superior imediato. 
MOTORISTA 
Dirigir automóveis, caminhões e demais veículos de transporte de passageiros e cargas; Faz vistoria 
dos veículos diariamente, antes e após sua utilização, verificando o estado dos pneus, nível de 
combustível, óleo do cárter, bateria, freios, faróis, parte elétrica e outros, para certificar-se das 
condições de tráfego; Registrar a manutenção dos veículos quando apresentarem qualquer 
irregularidade; Transportar pessoas, materiais, correspondências e equipamentos, garantindo a 
segurança dos mesmos; Observar a sinalização e zelar pela segurança dos passageiros, transeuntes e 
demais veículos; Realizar reparos e emergências; Controlar e orientar carga e descarga de materiais e 
equipamentos, para evitar acidentes e danos na carga; Observar e controlar os períodos de revisão e 
manutenção recomendados preventivamente para assegurar a plena condição de utilização do 
veículo; Realizar anotações, segundo as normas estabelecidas e orientações recebidas da 
quilometragem, viagens realizadas, objeto ou pessoas transportadas, itinerários percorridos, além de 
outras ocorrências a fim de manter a boa organização e controle de administração; Recolher o veículo 
após a sua utilização em local previamente determinado, deixandoo corretamente estacionado e 
fechado; 
  
46 
 
PROFESSOR DE ARTES 
Participar da elaboração da proposta pedagógica do estabelecimento de ensino; elaborar e cumprir 
plano de trabalho, segundo a proposta pedagógica do estabelecimento de ensino; zelar pela 
aprendizagem dos alunos; estabelecer estratégias de recuperação para os alunos de menor 
rendimento; melhorar e desenvolver a sensibilidade do aluno, assim como os saberes teóricos e 
práticos; organizar seu trabalho de forma compromissada contribuindo para a melhoria da qualidade 
do ensino da Arte, entre outras relacionadas. 
PROFESSOR DE 
ATENDIMENTO 
EDUCACIONAL 
ESPECIALIZADO 
Identificar, elaborar, produzir e organizar serviços, recursos pedagógicos, de acessibilidade e 
estratégias considerando as necessidades especificas dos alunos público-alvo da Educação Especial. 
Elaborar e executar plano de Atendimento Educacional Especializado-AEE, avaliando a funcionalidade 
e a aplicabilidade dos recursos pedagógicos e de acessibilidade, em articulação com os demais 
professores do ensino regular, com a participação das famílias e em interface com os demais serviços 
setoriais da saúde, da assistência social, entre outros necessários ao atendimento, como a equipe 
multidisciplinar. Organizar o tipo e o número de atendimentos aos educandos na sala de recursos 
multifuncionais. Acompanhar a funcionalidade e a aplicabilidade dos recursos pedagógicos e de 
acessibilidade na sala de aula comum do ensino regular, bem como em outros ambientes da escola. 
Estabelecer parcerias com as áreas intersetoriais na elaboração de estratégias e na disponibilização de 
recursos de acessibilidade. Orientar professores e famílias sobre os recursos pedagógicos e de 
acessibilidade utilizados pelo educando. Ensinar e usar a tecnologia assistiva de forma a ampliar 
habilidades funcionais dos educandos, promovendo autonomia e participação. Estabelecer articulação 
com os professores da sala de aula comum, visando à disponibilização dos serviços, dos recursos 
pedagógicos e de acessibilidade e das estratégias que promovem a participação dos educandos nas 
atividades escolares.  
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO 
FÍSICA 
Estuda as necessidades e capacidade física dos alunos, atentando para a compleição orgânica dos 
mesmos, aplicando exercícios de verificação do tono respiratório e muscular ou examinando fichas 
medicas para determinar um programa esportivo adequado; Elabora o programa de atividades 
esportivas, baseando-se na comprovação de necessidades e capacidades e nos objetivos visados, para 
ordenar a execução dessas atividades; Instrui os alunos sobre os exercícios e jogos programados, 
inclusive sobre a utilização de aparelhos e instalações de esportes, fazendo demonstrações e 
acompanhando a execução dos mesmos pelos alunos, para assegurar o máximo aproveitamento e 
benefícios advindos desses exercícios; Efetua testes de avaliação física, cronometrando, após cada 
serie de exercícios e jogos executados pelos alunos, os problemas surgidos, as soluções encontradas 
em outros dados importantes, para permitir o controle dessas atividades e avaliação de seus 
resultados. 
PROFESSOR I - ENSINO 
FUNDAMENTAL 
Elabora o plano de aula, selecionando o assunto, o material didático a ser utilizado, com base nos 
objetivos fixados, para obter melhor rendimento do ensino; Ministra as aulas, transmitindo aos alunos 
conhecimentos do curso primário, aplicando testes, provas e outros métodos usuais de avaliação, 
baseando-se nas atividades desenvolvidas e na capacidade média da classe, para verificar o 
aproveitamento do aluno; Elabora boletins de controle e relatórios, apoiando-se na observação do 
comportamento e desempenho dos alunos e anotando atividades efetuadas, para manter um registro 
que permita dar informações à diretoria da escola e aos pais; Organiza e promove solenidades 
comemorativas, jogos, trabalhos manuais, para ativar o interesse dos alunos pelos conhecimentos 
histórico-sociais da pátria; Executa outras tarefas correlatas determinadas pelo superior imediato. 
PROFESSOR I - ENSINO 
INFANTIL 
Ministra aulas, ensinando os alunos com técnicas de alfabetização, expressão artística e corporal; 
Exerce atividades de planejamento do ano letivo, discutindo a proposta da escola, participando da 
definição da proposta pedagógica, fixando metas, definindo objetivos e cronogramas e selecionando 
conteúdos; Prepara aulas, pesquisando e selecionando matérias e informações; Diagnostica a 
realidade dos alunos e avalia seu conhecimento, acompanhando o processo de desenvolvimento dos 
alunos e aplicando instrumentos de avaliação; Pode interagir com a comunidade escolar, buscando 
conscientizá-la sobre temas fundamentais para a cidadania e qualidade de vida. 
  
47 
 
PSICÓLOGO 
Estuda, pesquisa e avalia o desenvolvimento emocional e os processos mentais e sociais de indivíduos, 
com a finalidade de análise, tratamento, orientação e educação; Diagnostica e avalia distúrbios 
emocionais e mentais e de adaptação social, elucidando conflitos e questões e acompanhando os 
pacientes durante o processo de tratamento ou cura; Investiga os fatores inconscientes do 
comportamento individual e grupal, tornando-os conscientes; Desenvolve pesquisas experimentais, 
teóricas e clínicas e coordenam equipes , necessidade de auxiliar na informação junto aos sistemas 
cedidos para tal finalidadee atividades de área e afins. 
SERVENTE 
Executam serviços de limpeza e arrumação nas dependências da Prefeitura Municipal e outros prédios 
municipais, serviços que visem o bom funcionamento dos prédios públicos, bem como serviços de 
monitoria de berçários e creches; Preparar e servir café à chefia, visitantes e servidores do setor; Lavar 
copos e xícaras, cafeteira, coador e demais utensílios de cozinha; Verificar a existência de material de 
limpeza e outros itens relacionados com seu trabalho, comunicando ao superior imediato a 
necessidade de reposição, quando for o caso; Manter arrumado o material sob sua guarda; Realizar 
eventualmente, serviços externos para atender as necessidades do setor; Comunicar ao superior 
imediato qualquer irregularidade de consertos e reparos nas dependências, móveis e utensílios, que 
lhe cabe limpos e com boa aparência; Executa outras tarefas correlatas determinadas pelo superior 
imediato. 
TÉCNICO DE ENFERMAGEM 
Assistir ao Enfermeiro no planejamento, programação, orientação e supervisão das atividades de 
assistência de Enfermagem; na prestação de cuidados diretos de Enfermagem a pacientes em estado 
grave; na prevenção e controle das doenças transmissíveis em geral em programas de vigilância 
epidemiológica; na prevenção e controle sistemático da infecção hospitalar; na prevenção e controle 
sistemático de danos físicos que possam ser causados a pacientes durante a assistência de saúde; 
executar atividades de assistência de Enfermagem, excetuadas as privativas do Enfermeiro; integrar a 
equipe de saúde.  
 
